КОНТРАКТНИК

ЕСКВАЙР

Книга нульова · Всесвіт Ріокка

Літературна редакція

ЧАСТИНА I. СІМ ПРАВИЛ

Розділ 1. Троє під мінометами

Троє дітей у Кресті чекали мене в погребі, а четвертим там сидів чоловік, через якого по селищу стріляли.

Про четвертого в замовленні не було.

Замовлення взагалі було хороше. Такі я тоді любив: точна адреса, три живі особи, одна дорога, одна машина, шістнадцять хвилин до наступного накриття. Ніяких політичних слів, якими люди прикривають небажання назвати, кого саме збираються кинути. «Вивезти трьох неповнолітніх із будинку К-17». Я прочитав двічі. Поставив поруч карту. У Кресті того ранку горіло одинадцять будинків, але К-17 ще стояв.

Гордій, який дав мені машину, сказав:

— Якщо дах цілий, не означає, що під ним усі цілі.

— Я знаю.

— Тоді чого киваєш так, ніби я зайве сказав?

— Щоб ти швидше віддав ключі.

Він віддав. Ключі були на дротяному кільці з дерев’яною ложкою замість брелока. Ложка била по кермовій колонці на кожній ямі.

— Зніми її.

— Повернеш разом із машиною.

— Навіщо возити ложку на війну?

— Щоб пам’ятати, що після війни треба їсти.

Я тоді вважав це типовою Гордієвою відповіддю: достатньо дивною, щоб не сперечатися, і достатньо практичною, щоб він сам у неї вірив.

До Кресту я ввійшов із заходу. Зі сходу працювала батарея, яку місцеві називали «млином»: кожні дев’ять-десять хвилин вона давала коротку серію, після чого міняла кут. Хто складав мені маршрут, знав ритм. Перший двір пройшов на сьомій хвилині після удару, другий — на восьмій. На дев’ятій почув постріл не там, де очікував. Снаряд ліг за два квартали.

Розклад уже брехав.

Я залишив машину в арці й пішов пішки. Вікна К-17 були забиті дошками зсередини. На дошці біля дверей крейдою написали: ТРОЄ. Нижче — стрілка вниз.

Погріб знайшов за кухнею. Діти сиділи під столом, хоча в погребі не було потреби ховатися ще й під столом. Старшій дівчинці було років дванадцять. Молодший хлопець тримав каструлю на голові. Третя дитина, зовсім мала, спала в неї на колінах.

Чоловік лежав біля стіни. Ліва нога була перев’язана рушником. Поруч — польовий передавач із розбитим екраном.

— Хто це? — спитав я.

Дівчинка не відповіла. Хлопець у каструлі сказав:

— Він поганий.

Чоловік засміявся й одразу скривився.

— Правильно, малий.

Я присів біля передавача. Корпус був військовий. На боці — затертий знак коригувальної групи.

— Ви давали координати?

— Давав.

— Цього будинку?

— Району.

Дівчинка нарешті заговорила:

— Тато його сюди затягнув. Потім пішов по воду й не повернувся.

— Ваш тато знав, хто він?

— Знав.

Я подивився на чоловіка.

— Чому не добив?

— Бо ваш тато був не такий розумний, як ви, — відповів той.

Дівчинка стиснула губи. Я запам’ятав, що дорослий, який може пожартувати перед трьома дітьми про їхнього зниклого батька, заслуговує принаймні дуже поганої розмови. Потім подивився на годинник.

Погана розмова важила більше, ніж у мене було хвилин.

— Дітей забираю зараз. Вас — якщо підніметеся.

— Не піднімуся.

— Тоді не забираю.

Він кивнув так швидко, ніби ми уклали чесну угоду.

Я взяв малу. Старшій дав ремінь із карабіном, щоб тримала хлопця в провулках. Чоловік не просив нічого. Це полегшувало роботу.

Ми вийшли з погреба, пройшли кухню й уже були біля задніх дверей, коли мала прокинулася й спитала:

— А дядько?

Старша відповіла:

— Він стріляв.

— Він лежить.

— Хай.

Мала задумалася. Потім повернулася до мене:

— Тато сказав, що лежачих не кидають.

Я міг пояснити їй різницю між пораненим і навідником. Міг сказати, що за наступні три хвилини ми не встигнемо винести ще й дорослого. Міг не відповідати шестирічній дитині взагалі.

Замість цього спитав старшу:

— Батько справді так сказав?

Вона дивилася на двері.

— Коли тягнув його. Сказав: розберуться потім.

Удар прийшов ближче. Зі стелі посипався пісок.

Я віддав малу сестрі.

— До арки. Не біжіть на перехресті. Під стіною. Машина відчинена. Якщо мене немає через чотири хвилини — стартер праворуч, одна кнопка. Їдете на захід до білого складу.

— Ми не вміємо.

— Навчитеся дорогою.

— А ви?

— Повернуся.

Чоловік у погребі зустрів мене без подиву.

— Через дитину?

— Через себе. Не лестіть собі.

Я поставив його здорову ногу на сходинку, перекинув руку через плече. Він був важчий, ніж здавався. На другій сходинці знепритомнів. На третій я впустив його на коліно й ударився ліктем об стіну.

— Дуже символічно, — сказав він, опритомнівши від болю. — Рятівник страждає через ворога.

— Ще слово — і ви станете вантажем без права коментарів.

— Я вже вантаж.

— Ні. Вантаж легший.

З будинку ми вийшли за хвилину до серії. До машини — за двадцять секунд після першого падіння. Старша дівчинка сиділа за кермом, обома руками тримала його так, ніби це шия дорослого, якого можна задушити за погану пораду.

— Я не заводила, — сказала вона.

— Молодець.

— Ви ж сказали заводити.

— Я сказав через чотири хвилини. Минуло три сорок.

Вона вперше усміхнулася.

Чоловіка поклали в кузов. Він спробував сісти, побачив дітей і ліг назад сам.

На західній дорозі нас зупинила місцева варта. Побачили знак на його передавачі. Один із вартових відчинив задню стулку й підняв зброю.

— Цей лишається.

— Він їде до перевірки.

— Він коригувальник.

— Був. Зараз поранений.

— Він передавав їм наші будинки.

— Тоді у вас буде що йому пред’явити живому.

Вартовий подивився на дітей.

— Ти знаєш, скільки через нього?

— Ні.

— А я знаю.

Він назвав число. Я запам’ятав. Числа допомагають не робити з ворога туман. Але зброю в нього з руки не забрав. Просто став між стволом і кузовом.

— Якщо вистрелите зараз, завтра доведеться пояснювати дітям, чому їхній батько витяг його даремно.

Це було не зовсім чесно. Батька могло вже не бути. Діти не просили ставати аргументом. Вартовий теж це почув.

— Прибери їх із речення.

Я прибрав.

— Тоді так. Він у моїй доставці. На прийманні передам із записом, хто він і що ви заявляєте. Якщо хочете забрати — дайте людину й папір, що прийняли живим. Тут не віддам.

Вартовий плюнув у пил, але зв’язався з приймальним пунктом. Там погодили окреме місце під охороною.

Ми поїхали.

Біля білого складу дітей прийняла медикиня. Старша спитала, що буде з чоловіком.

— Розбиратимуться, — сказав я.

— А якщо він винен?

— Тоді відповідатиме.

— А якщо не відповість?

На це в мене не було правила.

Я знав тільки першу половину. Вона з’явилася тієї ночі, коли я переписував доставку й дійшов до графи «вивезено».

Троє дітей. Один поранений коригувальник.

У графі не було поля «вартий».

Я написав на полях: усі гідні вижити.

Не «усі добрі». Не «усіх пробачити». Не «всі мають рацію».

Вижити — щоб потім залишилося кому відповідати, кого любити, кого судити й кому змінитися.

Уранці Гордій прочитав рядок, постукав по ньому дерев’яною ложкою й сказав:

— Коротше треба. Інакше ніхто не запам’ятає, коли горітиме.

Так у мене з’явилося перше правило.

Розділ 2. Той, хто стріляв

Коригувальника звали Орма. Я дізнався це через два дні, коли прийшов до приймального пункту забрати свій ремінь.

Медикиня віддала ремінь і разом із ним папір.

— Вашого четвертого хочуть перевезти до міського ізолятора. Потрібен підпис того, хто прийняв на себе доставку.

— Я вже доставив.

— Саме тому.

У документі було чотири місця для підпису. Три вже стояли. Мого бракувало внизу, де підтверджувалося, що людина при передачі дихала сама.

Я підписав.

— Діти?

— Старша питає про батька. Молодший питає, чи можна забрати каструлю.

— Можна?

— Це наша каструля.

— Тоді ні.

— Я віддала.

Мені сподобалася ця жінка.

Орму везли тим самим коридором, яким день тому вивозили поранених. Він сидів на каталці з зафіксованою ногою, обличчя поголили з одного боку під шви. Коли побачив мене, сказав:

— Я думав, ви з тих, хто рятує й забуває.

— Я теж так думав.

— Дарма повернулися. Тут мене все одно вб’ють.

— Можливо.

Супровідний глянув на мене.

— Підбадьорювати не навчали?

— Я кур’єр.

Орма попросив води. Супровідний дав. Не з доброти — у правилах перевезення було написано, що пораненому з таким препаратом не можна пересихати. Іноді хороша поведінка починається з нудного припису. Я тоді ще недооцінював це.

У міському ізоляторі мене затримали як свідка. Слідчий був молодший за мене, зате мав стіл, дві печатки й талант повторювати одне запитання, змінюючи тільки порядок слів.

— Ви знали, що особа коригувала вогонь?

— Дізнався на місці.

— Після чого вирішили її евакуювати?

— Так.

— Чому?

— Була поранена й могла бути вивезена.

— Ви вважаєте це достатнім?

— Для вивезення — так.

— А якщо через нього загинули?

— Це питання не до дверей машини.

Він перестав писати.

— Що?

Я сам почув фразу. Вона була грубою, зате трималася.

— Біля дверей у мене було дві дії: взяти або лишити. Вину, вирок і покарання я не міг перевірити за три хвилини під обстрілом. Якщо почну там судити, вирок завжди буде один — тому, кого не встигну взяти.

Слідчий записав. Потім запитав, чи я готовий повторити це родичам загиблих.

— Якщо треба.

Треба було.

У коридорі чекали п’ятеро. Один — той самий вартовий, що назвав число на дорозі. Інші були родичами. Жінка з перев’язаною долонею підійшла першою.

— Мого чоловіка вбило в дворі. Координати були їхні. Ви його винесли.

— Так.

— Навіщо?

Я міг повторити слідчого: для суду, для свідчень. Це були правильні причини, але не ті, з якими я повернувся в погріб. Я повернувся через дитячу фразу й через те, що не хотів ставати людиною, яка лишає лежачого, щойно знайшла достатню причину його не любити.

— Бо він був живий, — сказав я.

Жінка вдарила мене.

Долоня в неї була перев’язана, тому вийшло незграбно й боляче насамперед їй. Вартовий перехопив руку.

— Не треба.

— Треба, — сказала вона. — Йому все одно легко.

Я не став казати, що нелегко. В її чоловіка від цього не з’явилася б голова на плечах.

Орму не розстріляли. Через місяць його обміняли на двох полонених техніків. Я дізнався випадково й розлютився так, ніби мене обдурили особисто. Прийшов до Гордія й заявив, що правило було дурне.

Він саме чистив форсунку.

— Яке?

— Перше.

— Уже пронумерував?

— Не чіпляйся.

— Якщо назвав першим, значить, плануєш друге. Це небезпечно. Люди люблять списки сильніше, ніж сенс.

Я розповів про обмін.

— Тепер він знову може стріляти.

— Може.

— Виходить, я допоміг.

— Може.

— Тебе це не бентежить?

— Бентежить. Форсунку подай.

Я подав не ту.

— Оцю.

— Ти взагалі слухаєш?

— Слухаю. Ти хочеш, щоб двері евакуації визначали, хто гідний суду, бо суд потім зробив не те, чого ти хотів.

— Я хочу не витягати того, хто завтра вб’є ще.

Гордій відклав інструмент.

— А ти знаєш, хто завтра вб’є?

— Ні.

— Ось і вся біда. Ти хочеш виправити незнання остаточним рішенням.

Я мовчав.

— Правило не гарантує, що врятований стане добрим. Воно гарантує тільки, що ти не зробиш смерть способом сортування біля дверей. Далі — інша робота. Її теж хтось має робити нормально. Іноді не робить.

— Дуже зручно.

— Ні. Зручно було б убити Орму в погребі й усе життя розповідати, що точно знав майбутнє.

Я забрав форсунку, яку він уже почистив.

— Це твоє правило, не моє.

— Тоді не носи.

Я носив.

Розділ 3. Норда

Друге правило народилося на Норді, де я вперше вивозив людину, яку ненавидів до знайомства.

Її звали Нері. Вона керувала пайковим складом шахтарського міста. Коли почався обвал і верхній купол закрили, Нері наказала віддавати аварійні фільтри тільки тим, хто мав чинну зміну в реєстрі. Нічна бригада саме закінчила зміну. Дванадцять людей лишилися без видачі. Троє задихнулися, решту витягли сусіди.

На третю добу купол тріснув остаточно. Місто евакуювали.

Я отримав список на двадцять сім людей із нижнього ярусу. Нері була двадцять восьма — не в списку. Стояла біля рампи з невеликою сумкою й посвідченням службовиці.

— Я теж на цей борт.

— Ні.

— Моє місце підтверджене центральною службою.

— У моєму списку вас немає.

— Ваш список старий.

Вона показала оновлення. Воно було справжнє.

Я прочитав ім’я й згадав історію з фільтрами.

— Ви та сама Нері?

Вона відразу зрозуміла, про що я.

— Так.

— Троє загиблих?

— Так.

— Тоді шукайте інший борт.

Я сказав це спокійно. Навіть професійно. Саме тому потім було важко визнати, що це не було рішенням про безпеку. Я просто хотів, щоб їй стало страшно.

За спиною Нері стояли люди з мого списку. Один почув прізвище й сказав:

— Лишай її.

Другий підтримав. За хвилину половина черги знала, хто вона. Хтось назвав її вбивцею. Нері не сперечалася. Тримала посвідчення двома пальцями й чекала.

У мене було двадцять вісім місць. Вона була двадцять восьмою. Я міг завантажити всіх.

Не хотів.

Тоді з вентиляційного коридору прийшов хлопчик років десяти й запитав Нері:

— Ви маму бачили?

Усі замовкли.

Нері присіла, не торкаючись його.

— В медичному секторі. Їй міняють маску. Вона піде наступним проходом сюди.

— Ви обіцяли разом.

— Я знаю.

Хлопчик подивився на мене.

— Вона зі мною.

— Хто вона тобі?

— Ніхто. Маму там знайшла.

Черга заворушилася. Нова інформація погано вкладалася в готовий вирок.

Нері сказала:

— Його мати була в нижній коморі під час обвалу. Я знала шлях.

— І це щось змінює? — запитав чоловік із черги.

— Ні, — відповіла Нері.

Вона не просила знижки за одну врятовану після трьох загиблих. Це дратувало ще більше.

Я відкрив її оновлення. Центральна служба справді додала місце. Підстава: «спеціаліст обліку запасів, потрібна на прийманні». Корисність. Не невинність.

— На борт, — сказав я.

Черга загуділа.

— Ви ж самі…

— На борт. У нас немає суду на рампі.

Чоловік, що першим крикнув «лишай», перегородив прохід.

— А якби вона твою сім’ю задушила папером?

— Тоді я був би ще гіршим суддею.

— Дуже правильно говориш.

— Тому що неправильно робити простіше.

Він не відійшов.

Я не носив зброї, якщо можна було не носити. Того дня носив короткий електрошокер: місто розвалювалося, охорона знялася. Я міг показати його й завершити суперечку силою. Натомість віддав хлопчикові свою сумку.

— Потримай.

Потім сів на підлогу перед рампою.

— Що ти робиш? — спитав чоловік.

— Чекаю. Якщо Нері не проходить, не проходить ніхто. Бо список у мене один. А часу сім хвилин. Можете витратити їх на суд, але тоді судитимете разом із собою.

Це була брудна маніпуляція. Я поставив двадцять сім людей у залежність від рішення про одну. Саме такі речі згодом навчили мене боятися власної переконливості.

Тоді спрацювало.

Чоловік відійшов.

Нері пройшла останньою. На борту сіла не біля хлопчика й не біля інших. На підлогу поруч із аварійною аптечкою.

Через годину в його матері почалася кровотеча. Медик був на іншому транспорті. Нері виявилася тією, хто вмів тримати джгут правильно: до складу працювала в рятувальній службі.

Мати вижила.

Я зненавидів цю деталь. Вона робила історію надто красивою. Ніби всесвіт спеціально дав Нері шанс заробити виправдання на моїх очах.

Після посадки я спитав її:

— Ті троє. Чому ви не видали фільтри?

— Бо наказ був видавати тільки чинній зміні. Я боялася відкрити резерв без підтвердження. За нестачу до ранку відповідала б я.

— І тепер?

— Тепер знаю, що три смерті важчі за нестачу.

— Пізно.

— Так.

Вона не просила сказати, що я розумію.

Я написав друге правило того ж вечора: біля виходу спочатку рятуй живого. Суд — після.

Потім скоротив.

Спочатку живий. Потім суд.

Гордій прочитав і сказав:

— «Суд» не всюди є.

— Тоді «розберемося».

— Це вже не правило, а обіцянка.

— Нехай.

Так і залишили: спочатку живий. Потім розберемося.

За Нері я стежив пів року.

Не таємно. Просто її ім’я лишилося в моєму журналі, і я час від часу запитував приймальню, чи вона на місці. Перші два місяці працювала на складі нової колонії. Потім перейшла до служби розподілу. Через пів року мене викликали як свідка на розгляд Нордської аварії.

Нері сиділа на іншому кінці столу. Між нами лежали три фото загиблих.

Слідча запитала, чи я можу підтвердити, що під час евакуації Нері допомогла одній постраждалій.

— Можу.

— На вашу думку, це характеризує її ставлення до обов’язків?

— У той день — так.

— А загалом?

— Не знаю.

Нері подивилася на мене. В її погляді не було вдячності. Добре.

Представник складу намагався довести, що наказ про фільтри був однозначний. Він показав інструкцію. Вона справді була однозначна. Нері не порушила жодного пункту.

Слідча запитала:

— Де вказано порядок дій, якщо люди поза зміною перебувають у зоні ураження?

— Вони не мали перебувати.

— Але перебували.

— Це порушення режиму.

— З боку мертвих?

Чоловік не відповів.

Я тоді вперше побачив, як правильний папір може стояти в суді й усе одно не бути правдою про те, що сталося. Не брехати. Просто відповідати на менше питання.

Нері визнали винною в службовій недбалості. Керівника складу — у створенні небезпечного порядку. Їй дали заборону на самостійні рішення в аварійних службах на п’ять років. Він отримав більший строк і штраф.

На виході Нері наздогнала мене.

— Ви розчаровані?

— Чим?

— Що мене не посадили надовго.

— Я не знаю, скільки вам треба.

— А тоді біля рампи знали, що треба взяти.

— Біля рампи було простіше питання.

Вона кивнула.

— От про це й кажу. Може, правило хороше.

— Ви через нього живі.

— Троє через моє правило — ні.

Ми розійшлися.

Через багато років люди любили розповідати цю історію коротше. Есквайр урятував злочинницю, і вона врятувала жінку на борту. Гарний круг. Мораль готова.

Я завжди ненавидів цю версію.

Нері не врятувала когось, щоб заслужити право на власний порятунок. Вона мала його до того. І її один правильний учинок не скасував трьох смертей.

Мені знадобилися десятиліття, щоб навчитися застосовувати цю очевидність до себе.

Гордій переписав перші два правила на шматок пластику не тому, що вважав їх мудрими.

— Папір намокає, — сказав він.

Ми сиділи в його майстерні. На столі лежали дві смужки білого пластику, обрізані з кришки старого контейнера. Гордій писав шилом, нагріваючи кінчик над маленькою горілкою.

— Навіщо дві?

— Одну загубиш.

— А другу?

— Віддам тому, хто не губить.

— Тобто собі.

— Нарешті розумнішаєш.

Він вивів перший рядок: УСІ ГІДНІ ВИЖИТИ.

Другий: СПОЧАТКУ ЖИВИЙ. ПОТІМ РОЗБЕРЕМОСЯ.

— «Розберемося» звучить так, ніби в тебе є люди для цього.

— Іноді є.

— А коли нема?

— Тоді не вдаю, що рампа — суд.

Гордій дмухнув на пластик.

— Нормально.

— Ти їх комусь показуєш?

— Молодим.

— Яким молодим?

— Які приходять і думають, що ремесло — це двері відмичкою відкрити.

— Ти ж сам так учив.

— Я вчив відмичку тримати. Решту ви додумали, бо діти завжди плутають інструмент із професією.

Він говорив про мене й ще кількох, кого тягав за собою на ремонти. Тоді в нього не було двох хлопців за одним столом. Не було ложки, якою він лускатиме їх по лобах за перекручені слова. Було тільки ремесло й звичка підбирати тих, кому нікуди йти.

— Якщо назбираєш сім, — сказав Гордій, — зупинись.

— Чому сім?

— Більше ніхто не вивчить.

— Ти вже вирішив, що буде сім?

— Ні. Я вирішив, що люди дурнішають після сьомого пункту.

Я забрав одну смужку.

— А друга?

— Лишиться тут.

— Я ж не гублю.

Гордій подивився на мене так довго, що довелося уточнити:

— Часто.

— Ти губиш не речі, Веріне. Ти губиш межі. Річ видно, коли нема. Межу — ні.

Тоді я образився.

Через роки зрозумів, що це був перший рядок, який він написав про мене, не дряпаючи пластик.

Розділ 4. Чужа кров

Третій контракт прийшов від жінки, яка хотіла, щоб я нічого не знав.

Це було підозріло вже тому, що замовники зазвичай хочуть протилежного. Вони годинами пояснюють, чому їхня таємниця важливіша за чужі, а потім вимагають, щоб ти носив її в голові замість них.

Жінка назвалася Маєю. Справжнє ім’я не підтверджувалося й не спростовувалося. На зустріч принесла невеликий металевий циліндр і сказала:

— Не відкривати. Не сканувати глибше зовнішньої оболонки. Передати людині, яка назве фразу з договору.

— Усередині вибухівка?

— Ні.

— Біологія?

— Ні.

— Жива істота?

— Ні.

— Тоді мені досить знати клас небезпеки.

Вона дала сертифікат. Нульовий.

— Чому не звичайною поштою?

— Бо звичайна пошта читає.

— Я теж читаю.

— Тому й наймаю вас за те, щоб цього разу не читали.

Я взяв циліндр.

На першій станції митник попросив відкрити. Я показав сертифікат. Він сказав, що сертифікат дозволяє перевозити, але не скасовує вибірковий огляд.

— Відкриєте ви, а не я.

Митник знизав плечима.

— Без різниці.

Мені була різниця. Я зателефонував Маї. Вона відповіла:

— Якщо відкриють — не везіть далі. Знищте носій.

— Ви сказали нульовий клас.

— Для тіла — так.

— А для людей?

— Залежить від того, хто прочитає.

Я повернувся до митника.

— Огляд скасовує доставку. Відмовляюся від проходу.

— Через коробочку?

— Через умови договору.

— Наступне вікно через дев’ять годин.

— Знаю.

Я сів чекати.

Через сорок хвилин до мене підсів чоловік у робочій куртці й сказав:

— Ви могли б просто дати глянути. Він би поставив печатку й забув.

— Ви звідки знаєте, що там треба забути?

Чоловік усміхнувся.

— Професійна деформація.

Я встав і змінив зал.

Він пішов за мною.

Тоді стало цікаво.

До вечора за мною ходили троє. Не ховалися майстерно — просто тримали дистанцію. На третій годині один спробував сісти поруч у їдальні. Я пересів. На четвертій мені запропонували приватну кімнату очікування безкоштовно. Відмовився. На п’ятій мій багаж раптом «потребував повторної перевірки».

Я зрозумів, що проблема вже не в циліндрі. Хтось знав, що я його маю.

Мая відповіла лише з другого виклику.

— Вас ведуть?

— Так.

— Тоді носій уже скомпрометований.

— Що в ньому?

— Адреси.

— Чиї?

— Людей, яких вивозять із закритих поселень. Безпечні будинки й контакти. Якщо список відкриють, наступного тижня безпечних будинків не буде.

Я відчув, як у голові одразу народилося сто виправдань, чому тепер мені треба знати більше. Щоб планувати. Щоб захищати. Щоб розуміти, де ризик.

— Ви можете дати мені тільки адресу приймання?

— Вона в договорі.

— Добре.

— Ви не спитаєте решту?

— Уже спитав зайве.

Нічний вантажний коридор ішов через технічний ярус. Я змінив одяг із ремонтником, якому заплатив за куртку й годину без неї, поклав циліндр у коробку з брудними фільтрами й пройшов не через пасажирський гребінь, а через повернення тари. Це було незаконно, негарно й дуже ефективно.

Людина на прийманні назвала фразу.

Я віддав циліндр.

— Не відкривали?

— Ні.

— Добре.

— Мені тепер треба знати, чи безпечні будинки ще безпечні?

Вона подивилася на мене.

— Ні. Вам треба знати, що ваша доставка завершена.

Я хотів образитися. Потім подумав і погодився.

Третє правило з’явилося вранці: чужу таємницю вези, не розкриваючи.

Гордій прочитав і спитав:

— А якщо в коробці бомба?

— Перевір клас небезпеки.

— А якщо клас підроблений?

— Тоді правило не допоможе.

— Добре. Значить, правило чесне.

Розділ 5. Ціна сорока одного

Через рік третє правило мало не вбило сорок одну людину.

Замовник називався Лар. Він найняв мене забрати з дослідної станції біологиню Норду й запечатаний контейнер її роботи. Станцію евакуювали через пошкодження реактора. На борту рятувального транспорту було сорок два місця.

Сорок одна людина вже чекала.

Норда була сорок другою.

Лар дав чітке доручення: спершу Норда й контейнер. Решта — якщо не затримує основне завдання.

— Чому?

— Її робота може зупинити розпад ґрунтів на трьох колоніях.

— А сорок один?

— Працівники станції. Їх прийме другий транспорт.

— Коли?

— За графіком через двадцять хвилин.

Я перевірив. Другий транспорт справді був у графіку.

Норда зустріла мене біля лабораторії. В руках контейнера не було.

— Де?

— Я його лишила.

— Чому?

— Бо там не те, за чим ви приїхали.

— Лар сказав…

— Лар не працює в моїй лабораторії.

Вона пішла до евакуаційного залу. Я за нею.

Сорок одна людина чекала в ременях. У декого були сумки, у декого нічого. Старший технік повідомив, що другий транспорт затримується.

— На скільки?

— Не відповідають.

Я відкрив канал Лара.

— Другий борт не підтверджує.

— Це не ваша частина.

— Тепер моя. Тут люди.

— Ваша частина — Норда.

Норда стояла поруч і чула.

— Передайте йому, — сказала вона, — що я не піду без зміни.

Лар засміявся.

— Вона піде. У неї в кишені ключ до контейнера, який коштує дорожче за станцію.

Я подивився на Норду.

Вона вивернула кишені. Ключа не було.

— Я віддала технікові.

Старший технік підняв руку.

— Мені.

Лар перестав сміятися.

— Веріне, заберіть її. Контейнер можна відкрити сервісно.

Третє правило штовхало мене не питати, що всередині. Контракт — вивезти Норду й чужу таємницю. Я мав право не знати.

Але тепер незнання працювало не на Норду. На замовника.

— Нордо, що в контейнері?

Вона похитала головою.

— Моє. Я не давала дозволу Лару.

— Небезпечне?

— Ні.

— Може врятувати три колонії?

— Може. Якщо я закінчу. Якщо він забере зараз — отримає незавершену культуру й право сказати, що без нього ніхто не отримає наступну.

Лар сказав:

— Ви порушуєте умови.

— Умови вже порушили ви. Ви назвали її власністю разом із роботою.

— Я назвав її пріоритетом.

— За рахунок кого?

— Не драматизуйте. Другий борт прийде.

На станції згасло основне світло.

Резерв увімкнувся через дві секунди.

Старший технік сказав:

— Через десять хвилин починаємо скид тепла. Потім зал краще звільнити.

Я мав сорок два місця й сорок дві людини. Контейнер важив як два пасажирські місця за кріпленням, якщо ставити правильно.

— Контейнер лишається.

Лар вилаявся вперше.

— Ви втратите оплату.

— Так.

— І доступ до наступних замовлень.

— Так.

— Ви розумієте, що без цього зразка загинуть люди?

Це було сильне речення. Настільки сильне, що я майже повірив, ніби сорок один переді мною від нього перестали бути людьми.

Норда сказала:

— Якщо виживу, відновлю. Не швидко. Але зможу.

— А якщо ні?

— Тоді контейнер вам не допоможе так, як він думає.

Ми завантажили сорок двох.

Контейнер лишився в лабораторії. Перед відльотом Норда передала інструкцію системі аварійного зберігання. Станція не вибухнула. Другий транспорт прийшов через годину й забрав контейнер уже за її новою згодою — в інше місце, не Лару.

Лар подав на мене позов.

Програв, бо в договорі не було права замовника розпоряджатися Нординим тілом. Тільки послуга перевезення.

Я виграв і все одно довго думав про його речення: без цього зразка загинуть люди.

Добра мета легко робить одну людину ціною для інших. Ще легше — інших ціною за одну потрібну.

Я не вніс це окремим правилом. Сім місць у списку здавалися дорогою нерухомістю.

Просто дописав на звороті третього: таємниця належить тому, чия вона. Не замовнику тільки тому, що він платить.

Лар став першою людиною, яка спробувала купити моє правило назад.

Через два місяці він надіслав нове замовлення. Удвічі дорожче. Ні людей, ні контейнерів — перевезти закриту папку з одного офісу в інший.

Я відмовився.

Він подзвонив.

— Бо сердитеся?

— Бо не хочу працювати з вами.

— Це і є «сердитеся» професійною мовою.

— Нехай.

— Ви ж сформулювали для себе правило про чужі таємниці. Я пропоную ідеальну роботу: не дивитися, не питати, доставити.

Я мовчав.

— Ви не довіряєте мені, — сказав Лар. — А правило мало звільняти від необхідності довіряти. Хіба ні?

Він був правий настільки, щоб стати небезпечним.

— Правило обмежує мене, не дає вам права на мене.

— Гарна фраза.

— Дякую.

— Запишіть восьмим.

— У мене ліміт сім.

— Тоді когось доведеться викинути.

Він засміявся й від’єднався.

Я ще не знав, що через роки інший чоловік запропонує мені саме це: викинути одне правильне правило не тому, що воно неправильне, а тому, що список має лишатися коротким.

Того дня я просто заніс Лара в окрему графу: замовник, з яким більше не працювати.

Графа виявилася кориснішою за образу.

Розділ 6. Будинок, якого нема

Тресса навчила мене боятися не таємниці, а правильно складеної відкритості.

Почалося з будинку, якого не було на карті.

Такі будинки бувають. Не секретні фортеці — звичайні тимчасові квартири для людей, яких після евакуації не можна одразу вписати в нове життя: свідки, родини під погрозою, ті, хто сперечається за борг або власність і має кілька днів пережити, поки новий адресат стане безпечним.

Мене найняли перевезти одну сім’ю з такого будинку в інший.

Адресу отримав за годину до посадки. Ключ — окремо. Час виходу — ще іншим каналом.

Я вже мав третє правило й вважав, що розумію, навіщо так.

Чужу таємницю вези, не розкриваючи.

На Трессі мені не дали повної карти мережі. Тільки точку А, точку Б й одноразовий коридор.

Добре.

Сім’я — двоє дорослих і хлопець років п’ятнадцяти — вийшла вчасно. Жінка назвалася Гара. Чоловік — її братом, хоча за віком міг бути чоловіком. Я не уточнював; родинність не входила в договір.

На третьому перехресті Гара спитала:

— Ви знаєте, куди нас везуть?

— Конкретну адресу — так.

— А хто там?

— Приймальна людина назве фразу.

— І все?

— Для мене — так.

Вона кивнула.

— Добре.

Мені сподобалося, що моє незнання її заспокоїло.

Через годину я передав трьох живими. Приймальник назвав фразу, підтвердив імена, поставив час.

Я поїхав.

Через два дні Гара зникла.

Не з мого будинку.

Із наступного.

Мене викликали не тому, що я був останнім, хто її бачив. Бо в журналі переходів мій маршрут виявився єдиним, де всі три частини — адреса, час і сервісний вхід — зійшлися без порушення.

Слідчий сказав:

— Хтось знає систему краще за злодія. Або злодій — система.

Я відповів, що системи не викрадають людей.

Тоді ще любив такі точні фрази.

Людину, яка зводила підрядників Тресси, звали Рест.

Він не був начальником мережі.

Не мав права бачити все.

Саме це робило справу цікавою.

У нього був доступ до адрес тимчасових будинків — не всіх одразу, а тих, де планували роботи. Потрібно знати, куди послати майстра.

Окремо отримував вікна переміщень, щоб ремонтник не прийшов у момент, коли мешканців переводять.

Ще окремо — сервісні коди зовнішніх кожухів. Не житлові замки. Кришки, щити, технічні двері.

Три нормальні доступи.

У жодному не було «викрасти Гару».

Рест зустрів мене в конторі з таким виглядом, ніби я прийшов сперечатися про рахунок.

— Я вже все віддав слідчим.

— Я не слідчий.

— Тоді чого?

— Хочу зрозуміти, як людина знала, що Гара буде саме там.

— Я звідки знаю?

— Ви координуєте роботи.

— Координував. Поки через цю дурню мене не відсторонили.

Він показав свій журнал. Чистий до образи.

За день до викрадення до будинку Гари відправили перевірку вентиляції.

За дві години до її переміщення — скасували.

Рест мав обидва записи.

— Хто бачив час переміщення?

— Транспорт.

— Ви?

— Я бачу, коли не можна ставити майстрів.

— Тобто бачите порожнє вікно.

Він замовк.

У його графіку не писалося «Гара виїжджає о 16:20».

Писалося: «сервісні роботи заборонені 16:00–17:00 за житловою підставою».

Для людини, яка знає адреси, цього достатньо.

— Коди?

— Зовнішні. В житло не відкриють.

— Але покажуть, який сервісний прохід активний.

Рест зблід не тому, що я його викрив.

Тому що вперше побачив три свої нормальні таблиці однією картиною.

— Я нікому не давав усе.

— Вам і не треба було давати.

Тоді ми ще не знали, що він бреше в іншому місці.

Гарин «брат» справді був братом.

Звали Лев.

Він прийшов сам, коли почув, що я повернувся до справи.

— Ви її довезли нормально.

Це прозвучало як обвинувачення.

— Так.

— Вона вам довіряла.

— На той рейс.

— А тепер її нема.

Я не став пояснювати межі контракту. Четвертого правила ще не було, але вже знав, як мерзенно звучить «я доставив» перед людиною, яка питає про наступний день.

Лев поклав на стіл копію договору передачі частки в родинному підприємстві.

Його підпис.

— Вони змусили?

— Подзвонили з її пристрою. Показали руку. Сказали підписати й не звертатися до служби дванадцять годин.

— Чому підприємство?

— Складські місця біля порту. Їм потрібен був наш договір.

Не політика.

Не велика таємна організація.

Майно.

Людину взяли через мережу захисту, щоб віджати склад.

Це чомусь злило сильніше.

Я попросив запис дзвінка.

— Слідчим віддав.

— Мені не треба копія. Що було видно?

— Сіра стіна. Лампа. Вона сиділа на підлозі. Один раз проїхав вантажний візок — звук такий, ніби колесо б’є по стику.

— Запах?

Лев подивився.

— Через відео?

— Вона щось сказала?

— «Пахне холодом». Я думав, це страх.

Пахне холодом.

У порту так описували склади з низькотемпературним контуром: сухе повітря, метал, озон від старих установок.

Складів — сотні.

Мало.

— Ще?

— На стіні зелений номер. Кут видно. Схоже на сім або один.

Я записав.

Лев схопив мене за рукав.

— Ви ж їх вивозите. Вивезіть її.

Найгірше прохання — те, на яке твоє прізвисько вже відповіло замість тебе.

Тоді мене ще не називали Есквайром.

Було легше сказати:

— Спробую.

Не «врятую».

Не «поверну».

Спробую.

Ми наклали три карти.

Перша — будинки, до яких Рест отримував сервісні доручення за останні три місяці.

Друга — вікна, коли там не дозволяли роботи через переміщення мешканців.

Третя — склади, куди його підрядники мали технічний доступ.

Слідчі спершу відмовилися давати повний список складів.

Правильно.

Я не мав підстав бачити чужі об’єкти.

Тоді попросив не список, а перевірку ознак:

низькотемпературний контур;

старий вантажний візок;

зелена нумерація;

доступ підрядника, пов’язаного з Рестом;

можливість тримати людину поза основним залом.

Вони повернули сім адрес.

У трьох не було активного живлення.

У двох працювали нічні зміни, забагато людей.

Дві лишилися.

На першій номерні таблички були сині.

Друга — зелена.

— Їдемо, — сказав я.

Слідчий зупинив.

— Ми їдемо. Ви — ні.

— Я знаю сервісні проходи цього типу.

— Наші техніки теж.

Я злився.

— Якщо вони злякаються й переведуть її…

— Саме тому людина, яка вже світилася в її маршруті, не піде попереду.

Правильно.

Я ненавидів цю справу.

Мене відсунули від власного героїчного моменту ще до того, як він з’явився.

Я лишився в машині за два квартали й слухав канал.

Через вісім хвилин група зайшла.

Через одинадцять знайшла порожню кімнату.

Тепла підстилка. Склянка. Сліди кріплення на підлозі.

Гару перевели.

Ми запізнилися.

У порожній кімнаті була одна корисна річ.

Не волосина.

Не відбиток.

Квитанція на зарядження переносного холодильного блока.

Криміналіст підняв її пінцетом. Я побачив логотип майстерні.

— Можна номер?

— Після фіксації.

Дочекався.

Номер належав не складу. Приватному пристрою Реста.

Він використовував холодильний блок у роботі: возив датчики, які не можна перегрівати.

Рест сказав, що блок вкрали місяць тому.

Заяви про крадіжку не було.

— Не вважав дорогим.

— Серійний номер лишився на вашому сервісному рахунку.

— Я не пам’ятаю всі номери.

Ми теж не пам’ятали б.

Проблема не в пам’яті.

Рест не повідомив про втрату пристрою, який давав доступ до частини його робочих маршрутів. Бо вважав звичайною річчю.

Або брехав.

Слідчі знайшли платіж за новий блок. Готівка. За три дні до викрадення.

Старий він не втрачав.

Віддав комусь.

Після п’яти годин Рест попросив адвоката й перестав говорити.

Це ще не доводило, де Гара.

Але доводило: три списки зійшлися не випадково.

Рест був мостом.

Кому він їх віддав — наступне питання.

Розділ 7. Не вся адреса

Реста зламав не допит.

Лев.

Не фізично.

Лев попросив зустріч у присутності слідчого й сказав:

— Склад ви вже отримали. Документи підписані. Якщо вона вам тепер зайва, скажіть, куди відвезли. Я не буду повертати майно до того, як сестра вийде.

Рест дивився в стіл.

— Я не знаю адресу.

— Брешеш.

— Не знаю <b>всю</b>. Мені давали тільки сервісний сектор і час.

Я майже засміявся від гіркоти.

З ним зробили те саме, що ми вважали безпекою.

Розділили знання.

Рест знав, у який сектор перевести.

Інша людина знала конкретне приміщення.

Третя — транспорт.

Злочинці побудували свою маленьку безпечну систему.

— Сектор? — спитав слідчий.

Рест назвав вантажне кільце біля старої медичної лінії.

Там було двадцять сім камер.

— Час?

— Перевезення о п’ятій ранку.

До п’ятої — дві години.

Гару планували передати далі.

Цього разу я не просив іти першим.

Знав, що не пустять.

Попросив інше:

— Дайте мені плани сервісних дверей. Тільки типи, без номерів камер. Я скажу, де старі блокування можуть зависнути.

Це погодили.

Межа доступу була точною.

Мені стало легше працювати.

Гару знайшли в сімнадцятій.

Не тому, що номер на стіні був сімнадцять. У старій будівлі табличка показувала «17-Б», а Лев у відео бачив тільки кут одиниці.

Група йшла по теплових слідах. У шістнадцятій — порожньо. Сімнадцята мала подвійне сервісне живлення.

Двері не відкрилися.

Саме мій тип.

Старий замок після аварійного закриття вимагав одночасно живий механічний тиск на ручку й електричне скидання з панелі. Нові техніки знали панель, не знали ручку: її закривали декоративним кожухом після модернізації.

Я почув у каналі:

— Не відповідає.

— Праворуч унизу кожуха має бути заглушка, — сказав. — Не знімайте весь. Заглушка на чверть оберту.

— Є.

— Під нею тяга. Один тримає до себе, другий скидає.

— Вона під пломбою.

Слідчий спитав:

— Небезпека?

— Якщо це той тип — після скидання привід може повернути. Не тримати пальці в створі.

Вони відкрили.

Я чув не Гару.

Спершу чоловіче «чисто».

Потім кашель.

Потім:

— Є жива. Одна.

Лев поруч зі мною сів просто на підлогу.

Я не сказав «врятували».

До приймання ще далеко.

Гара вийшла сама до коридору.

Її несли тільки останні десять метрів: ноги затекли від кріплення, і медик не хотів, щоб упала.

На вулиці Лев кинувся вперед.

Медик зупинив.

— Спочатку огляд.

Лев мало не вдарив.

Гара сказала:

— Стій.

Він став.

Одне слово живої сестри спрацювало краще за форму.

Після огляду їх пустили разом.

Я стояв осторонь.

Гара помітила.

— Ви знову?

— На цей раз майже ні.

— Брешете.

— Підказав двері.

— Це не «ні».

Вона попросила воду. Я подав. Не було потреби — медик стояв поруч із пляшками. Все одно подав.

— Ви знали, що адреси розділені? — спитала.

— Так.

— А що один координатор може скласти?

— Тепер знаю.

— Я думала, захищений будинок означає, що ніхто не знає, де я.

— Ні. Означає, що не повинна знати одна непотрібна людина.

Гара засміялася.

— Дуже заспокоює.

Мені теж не сподобалася моя відповідь.

Усі хотіли зробити з Реста генія.

Так зручніше.

Один хитрий злочинець знайшов неможливу лазівку.

Насправді він був посереднім координатором із боргом.

Люди, яким він заборгував, спитали, чи може дізнатися, коли певні будинки порожні. Він сказав: так, приблизно.

Чи може відкрити сервісну зону. Так.

Чи бачить, куди їдуть ремонтники. Так.

Вони склали.

Потім попросили більше.

Він дав.

За це списали борг.

Ніякої великої теорії.

Саме тому справа була страшна.

Якщо для катастрофи потрібен геній, можна заспокоїтися: генії рідкісні.

Якщо достатньо трьох нормальних доступів і людини, яка не бачить проблеми в їхній сумі, — це вже архітектура.

Я написав у висновку:

«Ризик не в кожному доступі. Ризик у непомітній концентрації».

Гара прочитала чернетку.

— А хто помітить концентрацію?

Питання було раніше Альми.

Я не дав йому окремого правила.

Ще не доріс.

Після Тресси ми змінили порядок.

Адреси безпечних місць — одна служба.

Час переміщень — друга.

Сервісні допуски — майстерні.

Людина, яка тимчасово отримує два набори, має конкретне доручення й строк.

Три — лише за окремим погодженням.

Я підтримав.

Гордій прочитав і сказав:

— А хто бачить, що комусь дали три?

— Контрольна служба.

— Вона бачить усі три?

— Бачить факти доступу, не вміст.

— Значить, четверта штука.

— Яка?

— Список тих, хто бачить списки.

— Це нескінченно.

— Ласкаво просимо в доросле життя.

Тоді я вперше подумав про окремого читача системи доступів.

Не сформулював.

Натомість захопився фізичним розділенням.

Ящики.

Окремі таблиці.

Незалежні живі відповіді.

Коли пізніше зустріну Тихона й лінію Хаста, трессинська логіка сяде на техніку ідеально: гілка окремо, право роботи окремо, майстер окремо.

Правильно.

А потім та сама правильність допоможе нам вірити, що якщо ніхто не бачить усього, то небезпечної концентрації немає.

Рука доведе протилежне.

Вона бачитиме не вміст кожної таємниці.

Достатньо буде бачити, <b>де вони лежать і коли можуть зійтися</b>.

Гара погодилася прочитати фінальний висновок.

Не як фахівчиня.

Як людина, яку система захисту зробила передбачуваною.

Вона закреслила речення:

«Викрадення стало можливим через надмірну концентрацію доступів у координатора».

— Що не так?

— Ніби проблема — Рест.

— У нього були доступи.

— А ви вже змінили? Наступний Рест не отримає?

— Не отримає три.

— А якщо отримає два й його друг третій?

— Є журнал зв’язків.

— Хто читає?

Знову.

Я відчув роздратування, яке завжди виникає, коли хороший висновок питають ще раз.

— Контрольна служба.

— Вона знала, що Рест ходить у всі три системи?

— Не в одному поданні.

— Тобто знала трьома правильними способами й не склала.

Я дивився.

Гара постукала пальцем по моєму висновку.

— Пишіть: не було місця, де комбінація стала б подією сама по собі.

Я написав.

Не правило.

Технічну вимогу.

Через роки Дім створить саме таке місце.

Центральний вузол, який бачить концентрацію.

Ведар стане його найкращим носієм.

Тресса не виправдовує Руку.

Тресса пояснює, чому розумні люди захотіли її функцію.

Після справи Гара сказала мені:

— Ваша третя фраза хороша, але ви з неї зробите дурість.

— Яку?

— Почнете думати, що таємниця безпечна, поки ніхто не бачить.

— Вона безпечніша.

— Інколи. А інколи я сидітиму в сімнадцятій камері, бо люди, які могли скласти картину, дуже добре берегли кожен свій шматок.

Я запам’ятав.

Не послухав достатньо.

Ми з нею більше не бачились.

Через роки знайду її публічну фразу на слуханні: хто побачить, що одна людина вже отримала три списки?

Ще через роки зрозумію, що мій старий страх перед концентрацією знань і Ведарів страх перед неконтрольованими змінами зійшлися в одній архітектурі.

Вона вміла бачити, де сходяться важелі.

Не вміла достатньо добре питати, хто читає того, хто бачить.

Тресса мала стати раннім сьомим правилом.

Не стала.

Тоді в мене було лише три.

Я ще вважав, що список має рости повільно.

І мав рацію.

Просто деякі питання чекали надто довго.

Розділ 8. Вежа

Четверте правило я написав після того, як успішно врятував сімнадцять людей і мало не втратив їх усіх уже після підпису «доставлено».

Місце називалося Вежею, хоча жодної вежі там не було. Колись була. Вона впала за п’ятдесят років до мого приїзду, а назва пережила і її, і три адміністрації, і одну спробу перейменування. Я люблю такі назви: вони нагадують, що реєстр не завжди перемагає пам’ять.

Сімнадцять людей чекали на нижній платформі рудної станції. Руду вже не видобували; насосний горизонт затоплювало. Замовлення було просте: забрати зміну майстрів і сімей, довезти до пересадкового вузла Мирта, передати місцевому перевізникові.

Я перевірив Мирту. Жива станція, активний порт, підтверджений рейс далі. На прийманні стояло: «групу очікують».

Три рази.

Я був молодший і вважав три підтвердження майже молитвою.

На Вежі люди сіли швидко. Серед них була жінка на ім’я Рена, яка тягнула з собою настінний годинник. Не дорогий, просто великий і дурний для евакуації. Я запропонував лишити.

— Він іде.

— Годинник?

— Чоловік зробив. Чоловік не йде.

Я замовк.

Годинник зайняв місце над її колінами. На кожному поштовху маятник ударяв по склу.

— Зупиніть його, — сказав я.

— Тоді відстане.

— Від чого?

— Від життя.

Я не знайшов відповіді й дозволив йому цокати.

Мирта прийняла нас о четвертій ранку. Рампа відкрилася в довгий пасажирський рукав. Працівниця порту перевірила список, поставила електронний підпис і сказала:

— Далі третій зал, сектор переселенців.

Я довів групу до третього залу. Там стояли лави, автомат із водою й закрите вікно служби розселення.

— Коли відкриють?

— О шостій.

— Їх чекають.

— Чекали вчора ввечері. Ви запізнилися.

— На дві години.

— Зміна пішла.

— Хто приймає зараз?

— Порт прийняв.

Вона показала підпис. Я показав свій.

Сімнадцять людей сиділи на лавах. Рена повісила годинник на гачок рекламного щита. Маятник знову пішов.

— Добре, — сказав я. — До шостої я тут.

Працівниця порту здивувалася.

— Ви можете йти. Передача закрита.

— Бачу.

— То що ще?

Я не знав. У журналі все було чисто. Люди були всередині живої станції, з водою, повітрям і дахом. Наступний рейс — через сім годин. Жодної небезпеки.

Я попрощався.

О п’ятій сорок мене розбудив виклик від Рени.

— Тут зачиняють зал.

— Хто?

— Охорона. Кажуть, сектор не працює.

Я був уже на кораблі, ремінь застебнутий, буксир просив звільнити місце.

— У вас квитки далі?

— У нас папірець із номером. Вікно не відкрили.

— Зачекайте.

Я скасував відстикування.

Коли повернувся, сімнадцять людей стояли в коридорі з речами. Третій зал опечатали санітарною стрічкою. На дверях висіло повідомлення: аварійне очищення вентиляції.

— Куди їх перевели?

Охоронець показав у кінець коридору.

— Тимчасовий сектор.

Тимчасовим сектором виявилася вантажна галерея без сидінь. Там уже чекали дві інші групи. Води не було. Туалет — за турнікетом, який приймав тільки активний місцевий пропуск.

Рена показала мені свій номер переселенця. Турнікет написав: «профіль очікує активації».

— Доставлено, — сказала вона й усміхнулася.

Я не оцінив.

Знайшов чергового адміністратора. Він підтвердив: групу Мирта прийняла, профілі активують о шостій. Тимчасове переміщення не змінює статусу.

— У вас люди не можуть сходити в туалет.

— Охорона відкриє за запитом.

— Охорони тут немає.

— Тоді викличте.

— Ви прийняли людей чи номер?

Адміністратор подивився на мене так, як дивляться на людину, що навмисно ускладнює просте.

— Кур’єре, вони на станції. Не в космосі.

Поки ми говорили, старому чоловікові з групи стало погано. Не критично. Він просто сів на підлогу й не зміг підвестися. Його донька просила воду. Автомат стояв за опечатаним залом.

Я пішов до свого корабля по каністру.

Дорогою зрозумів, що вже четвертий раз переходжу той самий поріг після завершеної доставки.

У журналі був зелений рядок. У коридорі — сімнадцять людей без приймальника.

До шостої ми домоглися відкриття службового проходу, води й живої людини від розселення. Вона прийшла сонна, сердита й дуже швидко виявила, що профілі не активуються, бо попередня служба не закрила один код Вежі. Якби я відлетів, група просиділа б так до полудня. Можливо, нічого страшного. Можливо, старому стало б гірше. Можливо, Рена знайшла б потрібного працівника сама.

Слово «можливо» не знімало з мене підпису.

Новий приймальник активував сімнадцять профілів. Наступний рейс підтвердив посадку. Рена зняла годинник зі стіни.

— Тепер доставили? — спитала.

Я подивився, як вона кріпить його до сумки.

— Тепер передали далі.

— А доставлять коли?

— Коли ви скажете.

Вона засміялася.

— Тоді нескоро.

Четверте правило я записав так: вихід не закінчується дверима.

Гордій виправив:

— Людина може вийти й лишитися в біді.

— Саме це й написано.

— Ні. Написано красиво. Скажи, що треба зробити.

Я переписав: не став «доставлено», поки живий приймальник не прийняв живу людину.

Гордій схвалив.

Потім попросив коротше.

У пластик увійшло: ДОСТАВИВ — КОЛИ ПРИЙНЯЛИ ЖИВИМ.

Через місяць Рена надіслала мені фото годинника.

Він висів у невеликій кімнаті над столом. Під ним сиділи четверо людей із Вежі й грали в карти. На звороті повідомлення вона написала: «Тепер відстає на сім хвилин. Ніхто не помер».

Я відповів: «Поганий майстер».

Вона: «Мертвий».

Я довго дивився на екран і не знав, чи треба вибачатися. Врешті написав: «Тоді годинник має право».

Ця дрібна переписка навчила мене ще однієї речі, яку я в правила не вніс. Люди після порятунку не зобов’язані лишатися героями твоєї історії. Вони лагодять годинники, сваряться, запізнюються, роблять дурниці. Іноді навіть не відповідають.

Я тоді ще не вмів радіти цьому до кінця. Мені подобалося знати, що вони живі. Ще більше — знати, що саме я зробив потрібну частину.

Різницю між турботою й потребою лишатися автором чужого продовження я зрозумів значно пізніше.

Розділ 9. Сора в ліфті

П’яте правило почалося з порожнього будинку, в якому жила одна жінка.

За документами будинок був порожній повністю.

Я приїхав туди не по людей. Треба було вивезти архівний сервер із району, який готували до знесення після просідання ґрунту. Район переселили тиждень тому. Сервер лишили на резервному живленні, поки служби сперечалися, кому належать носії.

У замовленні стояло: «присутність мешканців — 0».

На місці я почув ліфт.

Не сигнал. Сам рух. Старий механізм мав характерний подвійний удар на третьому поверсі. Я чекав техніка біля входу й почув удар тричі за десять хвилин.

— Ліфт працює? — спитав.

— Сервісний цикл.

— Сам їздить?

— Старі іноді так. Перевіряють двері.

На четвертий раз після удару хтось постукав зсередини.

Технік сказав:

— Не може бути.

Це одне з найнебезпечніших речень у ремеслі. Воно не описує світ. Воно описує те, як сильно людина не хоче міняти вже готову картину.

Ми відкрили шахтні двері на третьому. Кабіна стояла нижче рівня, між поверхами. Зсередини знову постукали.

— Є хто?

— Є, — відповів жіночий голос. — Якщо ви з переселення, я вже подала.

Жінку звали Сора. Вона ходила з двома палицями й не могла спускатися сходами. У день переселення її транспорт перенесли на наступний ранок через несправний підйомник. У загальний файл пішло погодження нового часу. Служба, яка зводила будинок, побачила статус «узгоджено» й позначила переселення завершеним.

Наступного ранку ніхто не приїхав. Сора спробувала спуститися ліфтом сама. Кабіна застрягла.

Сім годин тому.

У неї була вода. Не було зв’язку: внутрішній передавач вимкнули разом із квартирною мережею.

Технік дивився на планшет.

— Тут стоїть нуль людей.

— Я чую одну.

— Я не про те.

— А я саме про те.

Щоб витягти Сору, треба було підняти кабіну на пів метра ручним приводом. Привід опечатали після останньої перевірки. Розпечатати без старшого означало порушити порядок. Старший був на іншому об’єкті.

Я спитав, скільки чекати.

— Годину.

— Соро, як ви?

— Сиджу.

— Голова крутиться?

— Від вашого голосу.

Значить, ще жартує.

Я міг почекати. За годину все зробили б правильно. Але в будинку вже працювала підготовча бригада: знімали зовнішні комунікації. Хтось унизу саме отримав наказ вимкнути резервне живлення ліфта.

Технік почув по рації й побіг до щита.

Я залишився біля дверей.

— Не вимикайте! — крикнув у шахту, ніби Сора могла щось із цим зробити.

— Я й не збиралася! — відповіла вона.

Технік встиг.

Повернувся блідий.

— Вони думали, порожньо.

— У папері так.

— У папері так.

Ми дивилися одне на одного. Потім він дістав ключ від пломби.

— Якщо відкрию, мене знімуть.

— Я підпишу, що попросив.

— Ви не мій начальник.

— Саме тому мій підпис нічого вам не гарантує.

Він вилаявся.

— Допомагайте.

Ми відкрили привід. Підняли кабіну. Сора сиділа на підлозі, притулившись спиною до стінки, палиці лежали поруч. Вона не дозволила тягти себе за руки.

— Спочатку стілець. І дайте мені ноги поставити.

Ми дали.

На вулиці вона побачила табличку «БУДИНОК ЗВІЛЬНЕНО» й попросила сфотографувати.

— Навіщо?

— Буду сміятися, коли не смішно.

Її справу розбирали три служби. Кожна мала документ, який був правдивим у своєму вузькому сенсі. Транспорт справді погодили. Переселення справді внесли до завершених процедур. Будинок справді передали під роботи. Ніхто не написав: «Сора фізично виїхала».

Бо ніхто не питав.

П’яте правило я довго не міг сформулювати. «Не вір паперам» було дурним: без паперів ми б узагалі не знали, кого везти. «Перевіряй усе» — неможливим: ніхто не перевірить усе.

Тихон, із яким я тоді ще не був знайомий, пізніше сказав би: запитуй, що саме пристрій підтверджує, а не що тобі хочеться з нього почути.

Я дійшов до цього іншими словами.

Папір не дихає. Шукай живу відповідь.

Сора відмовилася їхати в перше запропоноване місце.

— Там ліжко високе.

Працівниця переселення сказала:

— Воно стандартне.

— Я теж стандартна? Тоді підніміть.

Вона простягнула руки.

Працівниця розгубилася.

— Ми знайдемо низьке.

— Спочатку знайдіть. Потім я поїду.

Мені хотілося втрутитися й пришвидшити. Я вже витяг її з ліфта; наступний етап здавався простішим. Сора подивилася на мене.

— Кур’єре, ви кудись поспішаєте?

— Завжди.

— То поспішіть без мене.

Я лишився.

Низьке ліжко знайшли в іншому корпусі. Туалет був через кімнату, не через коридор. Нічна допомога — за викликом, але виклик працював. Сора попросила перевірити кнопку. Працівниця натиснула. Відповіла жива людина.

— Тепер поїду.

Я допоміг перенести її сумку. Вона важила більше, ніж очікував.

— Каміння?

— Книжки.

— Це гірше.

— Не вам жити з порожньою полицею.

У новій кімнаті Сора попросила поставити книжки на нижню полицю, не на верхню. Я поставив.

— Тепер доставили? — спитала вона.

Після Мирти питання вже мало зуби.

— Якщо ви приймаєте.

Сора подивилася на ліжко, кнопку, полицю.

— Приймаю на ніч. Завтра ще подивимося.

Я записав саме так.

Через тиждень служба знесення запросила в мене пояснення, чому я втрутився в опломбований привід. Я відповів: усередині була людина.

Вони попросили формальніше.

Я надіслав фото таблички «будинок звільнено» й Сорину згоду на використання.

Питань стало менше.

Після Сори мене запросили на нараду перевізників. Не нагороджувати. Пояснювати, чому я зриваю процедури.

У кімнаті сиділо дванадцять людей. На столі — вода в однакових пляшках. Я взяв одну, а потім побачив табличку «для учасників» і поставив назад. Чоловік поруч сказав:

— Ви учасник.

— Не звик.

Він усміхнувся. Його звали Ведар.

Тоді це ім’я нічого мені не говорило.

Ведар був старший за мене років на десять. Говорив тихо. Не намагався першим зайняти центр. Саме тому центр якось сам збирався навколо нього.

На нараді розбирали три випадки: мою Сору, помилкове закриття медичного поста й евакуацію з вантажного узла, де двох людей забули в нічній кімнаті. У всіх трьох папери були правильні до моменту, коли перестали бути.

Керівник наради сказав:

— Нам потрібен простий польовий критерій.

Я прочитав п’яте правило.

ПАПІР НЕ ДИХАЄ. ШУКАЙ ЖИВУ ВІДПОВІДЬ.

Хтось фиркнув.

— Поетично.

Ведар не фиркнув.

— Що вважати живою відповіддю?

— Людину на місці. Того, хто бачить стан.

— Якщо вона помиляється?

— Тоді маємо помилку живої людини, а не уявну гарантію паперу.

— Якщо бреше?

— Перевіряти іншим способом.

— Тобто правило не завершує перевірку.

— Жодне не завершує.

Ведар кивнув.

— Добре.

Після наради він наздогнав мене в коридорі.

— Верін?

— Так.

— Есквайр?

Я зупинився.

Прізвисько вже ходило серед молодших перевізників після Русана й старої форми особистого супроводу. Я не любив, коли його говорили люди, яких не знав: надто швидко назва ролі почала звучати як ім’я.

— Не люблю.

— Тим краще. Людина, яка любить власне прізвисько, зазвичай починає йому служити.

— Ви завжди так знайомитеся?

— Тільки коли хочу, щоб мене запам’ятали.

Запам’ятав.

Ведар працював у міжвідомчій координації. Не начальник усіх, не таємна вершина. Людина, яка зводила правила різних служб так, щоб вони хоча б не суперечили одна одній у дверях.

— Ваші короткі формули корисні, — сказав він. — Якщо переживуть вас.

— Сподіваюся, я теж переживу.

— Це не одне й те саме.

Він попросив копію п’яти правил, коли їх стане п’ять.

— Уже стало.

Я дав.

Так Ведар уперше отримав мій список.

Розділ 10. Правило, яке дратує всіх

П’яте правило не любили майже всі.

Перевізники — бо воно додавало дзвінки. Адміністрації — бо ставило живу людину вище за зведення. Виконавці — бо змушувало повторювати те, що вони вже написали. Замовники — бо «підтвердження отримано» переставало бути кінцем розмови.

Найбільше його не любив я сам, коли поспішав.

На станції Юна я отримав документ, що медичний відсік порожній. Мав десять хвилин до закриття. Перевірив номер. Печатка. Підпис. Час — п’ять хвилин тому.

Жива відповідь не надходила.

Я вже стояв біля шлюзу. Якщо чекати — втрачав вікно й двадцять дві людини з іншого сектора лишалися до ранку.

Ведар був на зв’язку з іншого питання. Я спитав:

— Є підтвердження від чергового через центральну службу. Достатньо?

— За твоїм правилом — ні.

— Я питаю не правило. Тебе.

— Тоді скажу те саме. Інакше навіщо ти його написав?

Мене це розлютило.

— Бо іноді є час.

— Ти написав «коли є час»?

— Ні.

— То або виправ, або виконуй.

Я зателефонував у медичний відсік. Ніхто.

Ще раз.

На третьому відповіла прибиральниця.

— Черговий пішов супроводжувати останню пацієнтку.

— Відсік порожній?

— Людей нема.

— Ви бачите всі кімнати?

— Я в коридорі.

— Пройдіть, будь ласка.

Вона вилаялася. Пройшла.

У процедурній спав чоловік після заспокійливого. Його не внесли в список пацієнтів, бо він був працівником станції, якому стало погано під час зміни.

Ми забрали його разом із двадцятьма двома. Вікно закрили на сорок секунд пізніше; диспетчер пропустив після сварки.

На борту я написав Ведару:

«Ненавиджу ваше ставлення до моїх правил».

Він відповів:

«Добре. Значить, вони ще не стали декорацією».

Я зберіг цю фразу.

Ведар запропонував зробити з моїх правил навчальний лист.

— Ні.

— Чому?

— Бо я не школа.

— Ти вже школа. Просто погана: учні збирають байки в барах.

Він показав мені три перекази першого правила. В одному було: «всі мають право на порятунок». У другому: «не залишай живого». У третьому: «вивозь навіть ворога».

— І що?

— Три різні поведінки. Уяви, що молодий перевізник вирішить «не залишати живого» й потягне нападника в один трюм із жертвою без охорони.

Я уявив.

— Треба контекст.

— Саме тому навчальний лист.

— А короткі правила?

— Лишаться. Польові. Під ними — пояснення, винятки, приклади.

— Не люблю слово «винятки».

— Назви «межі».

Це було перше місце, де ми з Ведаром довго працювали разом і мені подобалося майже все.

Ми не писали закон. Збирали те, що вже робили практики: передача живому приймальнику, повторна перевірка порожнього об’єкта, розділення пасажирів під час конфлікту, право відмовитися від вантажу, якщо умови змінилися.

Ведар умів ставити незручні питання без бажання перемогти. Принаймні тоді.

— «Усі гідні вижити». А якщо один тримає зброю на іншому?

— Розділити.

— Якщо місця тільки одне?

— Не знаю.

— Так і напиши в поясненні.

— Що «не знаю»?

— Так. Люди мають знати, де правило не дає відповіді.

Я написав.

Тихона в моєму житті ще не було. Гордій читав чернетки й бурчав, що вони стають схожі на інструкцію до водонагрівача.

— Молодому треба не трактат. Йому треба щось, що згадає під димом.

— Тому короткі рядки зверху.

— А хто змусить прочитати низ?

— Учитель.

— Значить, найбільша діра — учитель.

Ведар почув це й засміявся.

— Ваш друг мені подобається.

— Він не мій друг.

Гордій кинув у мене ганчірку.

— Точно не друг. Друзі платять за чай.

Ведар заплатив.

Після п’ятого правила список уперся в шосту порожню клітинку.

Я не поспішав її заповнювати.

Гордій навпаки.

— Треба щось про замки.

— Замки — інструмент.

— Твої перші п’ять теж про інструменти. Живий, папір, приймання. Просто інструмент у них — людина.

— Дуже надихаюче.

— Я механік.

Шосте прийшло саме.

Мене найняли перевезти невеликий блок доступу до сховища старої лінії Хаста. Замовник хотів, щоб я передав його майстрові на ім’я Тихон.

— Що за блок?

— Спадковий допуск.

— Для кого?

— Для родини власника.

— Це чужа таємниця?

— Ні. Технічний виріб.

— Добре.

Я сказав це занадто легко.

У майстерні Тихон подивився на блок, потім на мене.

— Ти його відкривав?

— Ні.

— Чому?

— Третє правило.

— Яке ще третє?

Я показав пластик.

Він прочитав усі п’ять і сказав:

— Третє тут не підходить.

— Чому?

— Бо це не таємниця власника. Це моя робота, яку хтось забрав до приймання й тепер повернув без пояснення. Я маю знати стан.

— Замовник сказав не розкривати.

— А я сказав розкрити. Кому ти працюєш?

Хороше питання. Неприємне.

— Тому, хто платить.

Тихон пирхнув.

— Тоді й віддай йому назад. Я не приймаю те, що мені заборонено перевірити.

Я подзвонив замовнику. Той спочатку образився, потім дозволив огляд у присутності Тихона.

Блок відкрили.

Усередині не вистачало одного контрольного шару.

Тихон показав порожнє гніздо.

— Без цього спадковий відгук лишається. А межа дій — ні. Людина з правильною рукою отримає більше, ніж я налаштовував.

— Хтось украв?

— Або замінив під час ремонту. Або взагалі не встановили після останньої перевірки. Не знаю. Саме тому відкривають.

Третє правило щойно програло майстрові з викруткою.

Я не любив програвати. Ще менше — правилами, які придумав сам.

— Як ви це виправляєте?

— Спочатку не робимо одну руку владою.

— А що робимо?

Тихон посміхнувся.

— Заходь завтра. Покажу. Якщо не боїшся, що дізнаєшся чужу таємницю.

Так почалася шоста історія.

Розділ 11. Тихон

Тихон працював у майстерні, де все лежало не на своїх місцях і все знаходилося з першої спроби.

Я перевірив це навмисно. Попросив тонкий ключ. Він, не глянувши, простяг руку в коробку з написом «ущільнення» й дістав ключ. Попросив ущільнення — дістав із банки «дрібне кріплення».

— Написи для кого?

— Для тих, хто краде. Нехай хоч трохи попрацюють.

— Дуже професійно.

— Професійно те, що я знаю, де лежить.

На столі стояла кам’яна панель Хаста. Темна, з трьома дрібними витками по краю. Я вже бачив такі на старих сервісних дверях, але не знав назви.

— Клади руку.

— Мою?

— Іншої в тебе зараз нема.

Панель не відповіла.

— Чудово, — сказав Тихон.

— Приємно бути непридатним.

Він поклав свою. З’явився службовий знак майстра. Не доступ до сховища — тільки стан панелі, версія й перелік перевірок.

— Я можу читати її як той, хто обслуговує. Не відкривати те, що за нею. Це різні права.

— А спадкоємець?

— Отримає відповідь про гілку. Не про право робити все.

Він дістав маленький навчальний модуль. На ньому були два контактні майданчики.

— Замовлення просте. Є ядро, яке не можна передати одному власникові. Один носій може підтвердити намір. Другий, незалежний, бачить стан і може зупинити небезпечне. Для зміни режиму потрібні обидва.

— Дві руки одного?

— Двоє живих.

— Два записи?

— Ні. Живі відповіді.

— Двоє, яких змусили?

Тихон перестав крутити викрутку.

— Замок цього не визначить.

Я сів на ящик.

— Тоді не кажи, що дві руки означають згоду.

Він подивився на мене довше, ніж треба для звичайної фрази.

— От це правильна відповідь замовника.

— Я не замовник.

— Уже ні. Той відмовився після вчорашнього. Сказав, що надто складно.

— Тобто показуєш мені чужу роботу без дозволу?

— Показую навчальний стенд. Чутливі дані зняв. Третє правило твоє не плаче.

— Читав?

— П’ять разів. Дратує третє.

— Ти це вже казав.

— Я майстер. Якщо несправність лишилася, повідомляю повторно.

Ми працювали до ночі. Не тому, що треба було. Мені було цікаво, а Тихон не вмів закінчувати розмову, якщо на столі лишалася незакручена деталь.

Першу пробу з двома контактними майданчиками ми зіпсували.

Він тимчасово призначив нас обох носіями. Я поклав руку, він свою. Створка пішла й зупинилася на третині.

— Не рухайся.

— Я й не рухаюся.

— Ти тиснеш сильніше.

— Бо воно зупинилося.

— А воно зупинилося, бо ти тиснеш сильніше.

Виявилося, чутливий шар читав не тільки наявність долоні, а стабільність контакту. Я, побачивши помилку, намагався «допомогти» сильніше. Панель сприймала зміну як можливе відкликання.

Тихон постукав мені по зап’ястку.

— Перше правило майстра: якщо не знаєш, що робить рука, прибери її.

— У мене вже є список.

— Тоді допиши на звороті.

Ми почали заново.

Тихон навчив мене чекати відповіді пристрою, перш ніж завершувати за нього речення. Через багато років я забуду цей урок у людях значно раніше, ніж у замках.

Розділ 12. Одна рука

Перший робочий вузол із розділеним допуском ставили на сховищі джерела, яке тоді ще не називали материнським культиваром. Слово «ріокка» я чув як торгову назву волокна й не надавав йому значення.

Замовник привіз двох носіїв. Одна — власниця лінії, жінка на ім’я Лея. Другий — її брат Марк, якого призначили резервом.

Тихон прочитав призначення й запитав:

— Незалежний майстер хто?

Замовник показав на Марка.

— Він другий носій.

— Носій не майстер.

— Він розумний.

— Це не професія.

Марк образився. Лея засміялася.

— Я теж розумна. Може, мені й двері варити?

Тихон показав їй зварний шов.

— Цю можете. Він уже поганий.

Ми знайшли місцеву майстриню, яка мала право приймання. Її звали Дея. Вона не знала сімейної історії, не залежала від замовника й відразу всім не сподобалася тим, що питала про аварійний вихід раніше, ніж про церемонію відкриття.

— Якщо обидва носії непритомні?

— Система лишається в безпечному стані, — сказав замовник.

— Безпечному для кого?

Тихон глянув на мене.

— Бачиш? Уже двоє таких.

Ми перевірили. У разі втрати двох живих відповідей створка закривалася, а внутрішня система підтримувала середовище. Для вмісту це вважалося безпечним. Для людини всередині — якщо вона там була — існував механічний вихід.

Дея змусила показати його фізично.

Ручка не повернулася.

Вона закисла.

Замовник почервонів.

— Її перевіряли минулого місяця.

— На папері? — спитав я.

Ведар ще не знав, що його фраза про мої правила розмножиться. Тихон засміявся.

Ручку розібрали. Усередині знайшли пил і тонкий уламок пружини. Пів дня пішло на деталь, яку ніхто не планував показувати гостям.

Увечері Лея підійшла до мене.

— Ви справді вважаєте, що Дея може зупинити мене біля мого ж сховища?

— У режимі, який ви замовили, — так.

— А якщо помилиться?

— Тоді буде помилка двох сторін, яку можна побачити. Не одна правильна людина без свідка.

— Не люблю залежати.

— Я теж.

— Тоді навіщо погоджуєтеся?

— Бо любов до незалежності часто означає, що залежати від вас мають інші.

Фраза вийшла занадто гарною. Я одразу їй не довірив. Але Лея задумалася.

Наступного дня Дея зупинила пробу.

Лея підтвердила зміну режиму. Марк підтвердив як другий носій. Тихон уже збирався приймати, коли Дея побачила, що резервний контур не відокремлений від лінії обслуговування. Зміна дала б одному майстрові можливість пізніше відновити старий режим без живих носіїв.

— Це тимчасово, — сказав замовник.

— Тимчасове теж працює, — відповіла Дея.

Вона не підписала.

Ми переробили.

Шосте правило було майже готове, хоча я ще цього не розумів.

Розділ 13. Межа допуску

Через три тижні сховище спробували відкрити без Леї.

Не вороги. Її власні люди.

Лея захворіла. Марк отримав повідомлення, що всередині є матеріал, потрібний для термінової роботи. Замовник попросив сервісну бригаду провести «тимчасовий обхід», бо намір власниці нібито відомий.

Дея відмовила.

Її замінили в графіку іншим майстром.

Той погодився.

Система не відкрилася.

Тихон отримав виклик уночі. Я випадково був у майстерні — привіз інший блок. Він глянув на мене й сказав:

— Хочеш побачити, навіщо ми витратили два дні?

Ми поїхали.

На місці Марк нервував.

— Сестра б погодилася.

— Зателефонуйте, — сказав Тихон.

— Вона під ліками.

— Тоді не погодилася.

— Ви формаліст.

— Я людина, яку найняли зробити так, щоб ваше «вона б» не ставало ключем.

Сервісний майстер показав свій допуск. Він мав право обслуговувати привід, але не змінювати таблицю призначення. Хтось надіслав йому окремий файл із дозволом на тимчасове розширення.

Тихон прочитав підпис.

— Не наш.

— Координаційний.

— Координація не робить мене автором чужої таблиці.

Я спитав, хто дав файл.

Ім’я було мені знайоме: Ведар.

Не наказ. Рекомендація дозволити обхід за умови двох службових підтверджень, якщо ризик від затримки більший.

Ведар відповів на виклик одразу.

— Стан?

Тихон пояснив.

— Матеріал потрібен для лікування трьох людей, — сказав Ведар. — Лея раніше погоджувала такі видачі.

— Раніше — не зараз.

— Вона недоступна через медичний стан.

— Саме тому її рука не відповідає.

— Тихоне, я не прошу вас підробити її руку.

— Просите зробити її непотрібною.

Пауза.

Я спитав:

— Троє людей помруть без матеріалу?

— Є ризик. Інший запас у дорозі, прибуття через шість годин.

— А безпечне вікно?

— Медики кажуть чотири.

Ось він. Справжній вибір, від якого просте правило перестає бути красивим.

Марк дивився на мене.

— Моя сестра не хотіла б, щоб люди померли через неї.

Можливо. Я теж так думав.

Тихон сказав:

— Є аварійний режим видачі малої порції. Його створили окремо. Не повне відкриття. Потрібен медичний запит, майстер і один родинний носій. Лея погодила цей режим раніше.

Замовник втупився в нього.

— Чому ви одразу не сказали?

— Бо ви просили повний доступ.

Ми видали малу порцію. Троє людей отримали матеріал. Лея прокинулася через добу й вилаяла Марка за те, що він узагалі намагався відкрити все.

Потім подякувала за аварійну видачу.

Мені сподобалося, що система дозволила допомогти, не роблячи добру мету універсальним ключем.

Шосте правило я написав у майстерні Тихона:

ЖОДНА РУКА НЕ МАЄ БУТИ ЄДИНОЮ.

Тихон прочитав.

— Красиво. І неправда.

— Чому?

— Іноді людина одна. У полі, у кораблі, у шахті.

— Тоді що?

— Не вдавай, що одна рука стала двома тільки через терміновість.

Я переписав:

ОДИН ДОПУСК — НЕ ВСЯ ВЛАДА.

— Гірше звучить, — сказав він. — Точніше.

На пластик пішло: ОДНА РУКА НЕ ПОВИННА ВИРІШУВАТИ ВСЕ.

Розділ 14. Кров Хаста

Лінія Хаста з’явилася пізніше.

До того спадкові панелі були просто одним із способів не втрачати доступ, коли власник помирає або зникає. Хасти замовили свою версію після того, як три покоління майстрів роз’їхалися, а один захищений архів лишився без людини, яку система визнавала.

Замовниця, літня жінка Іона Хаст, не хотіла, щоб право залежало від прізвища.

— Прізвище можна змінити. Кров — складніше.

Тихон насупився.

— Кров теж не право.

— Я знаю.

— Тоді називай не правом.

— Визнання гілки.

— Оце можна.

Ми побудували схему, в якій родинний відгук дозволяв панелі сказати: ця людина належить до визначеної спадкової гілки. Далі таблиця вирішувала, що з цим фактом робити. Нічого. Просити обслуговування. Відкрити навчальний відсік. Підтвердити спільну дію. Ніколи — «усе» за самим походженням.

Іона привела трьох онуків. Один був дорослий, двоє — діти. Ми перевіряли на навчальній панелі.

Старший отримав відгук. Дівчинка семи років — теж. Хлопчик — ні.

Мати хлопчика зблідла.

— Повторіть.

Повторили.

Ні.

В кімнаті стало тихо.

Тихон відразу вимкнув загальний екран.

— Це технічна відповідь панелі, — сказав він. — Не висновок про родину.

Мати дивилася на чоловіка.

— Ти казав…

Іона підняла руку.

— Не тут.

Я зрозумів, яку біду може створити пристрій, що мав лише берегти доступ. Він не знав сімейної історії, усиновлення, донорства, помилок у старих записах. Люди вже перетворювали його відповідь на вирок про походження.

Тихон зняв панель зі стенда.

— До з’ясування не використовую на дітях без окремої згоди й пояснення меж.

— Замовлення виконано, — сказав представник Іони.

— Тепер зміниться.

Іона погодилася.

Пізніше з’ясувалося, що хлопчика всиновили немовлям. Він знав. Мати боялася, що панель видасть це іншим. Не пристрій створив таємницю, але мало не зробив її публічною.

Ми додали приватний режим відповіді. Результат бачив тільки той, хто проходив перевірку, або законний представник дитини. Загальний журнал зберігав факт тесту, не результат гілки.

Через багато років Джулія покладе руку на споріднену панель і побачить старий відгук. Люди навколо захочуть прочитати в цьому відповідь про все її життя.

Якби я тоді знав її ім’я, написав би на корпусі великими літерами: ЦЕ ЛИШЕ ТЕ, ЩО ВМІЄ ПАНЕЛЬ.

Тоді ми написали дрібніше в інструкції.

Гордій прийшов до Тихона з поламаною петлею й пішов із копією шостого правила.

Вони сподобалися один одному не відразу.

— Ти ставиш забагато запобіжників, — сказав Гордій.

— А ти занадто любиш, щоб усе відкривалося молотком.

— Відкривається.

— Потім я лагоджу.

— Значить, у кожного робота.

Я сидів між ними й пив чай.

Гордій побачив новий рядок на пластику.

— Одна рука не повинна вирішувати все.

— Так.

— Добре.

Тихон спитав:

— А якщо друга рука дурна?

— Тоді принаймні буде кому сперечатися.

— Це не технічний захист.

— Людський.

— Ще гірше.

Гордій засміявся.

Він попросив переписати всі шість. Не для себе — «на майбутнє».

— Яке майбутнє?

— Знайдеться.

Тихон дав йому тонку пластину кращого матеріалу. Гордій відмовився.

— Мій старий шматок нормально живе.

— Старий уже подряпаний.

— Значить, читають.

Він переписав шостий рядок під п’ятим тим самим шилом, яким робив перші дві.

— Місце ще є на одну, — сказав.

— Ведар теж вважає, що сім — межа.

— Не знаю Ведара.

— Познайомлю.

— Не треба. Людей, які люблять списки, я й без тебе знаю.

Через місяць вони все ж познайомилися.

Це було помилкою не тому, що Ведар був поганою людиною. Якби був, усе стало б простіше.

Ведар приїхав до майстерні Тихона перевіряти не замок, а порядок приймання.

Він умів робити річ, яку я тоді вважав чеснотою без застережень: бачити систему там, де інші бачили окрему поломку.

Тихон показував йому два контури. Ведар питав, хто підтверджує, хто зберігає, хто відповідає, якщо один не прийшов.

— А якщо незалежний майстер сам є загрозою?

— Замінити майстра.

— Хто вирішує?

— Той, хто його призначав.

— А якщо призначав власник, якого майстер має стримувати?

Тихон замовк.

Ведар не переможно усміхнувся. Просто записав.

— Ось де система замикається. Не на панелі. На призначенні другого.

Він мав рацію.

Ми додали вимогу: незалежного майстра підтверджує окрема сторона, не сам носій. Потім постало питання, хто підтверджує окрему сторону. Ведар намалював ланцюг і зупинився на третій ланці.

— Далі вже організація, не замок.

— Організації теж ламаються, — сказав Гордій, який прийшов забрати свою петлю й лишився сперечатися.

— Тому потрібні правила.

— А хто правилам майстер?

Ведар подивився на мене.

— Мабуть, читач.

Слово прозвучало випадково. Тоді ми ще не знали, що воно стане сьомим.

Гордій забрав петлю.

— Коли придумаєте, хто читає читача, не дзвоніть. Я спати люблю.

Тихон проводив його й сказав:

— Хороший чоловік.

— Він від тебе такого не скаже.

— Тому й хороший.

Ведар попросив залишити йому копію схеми. Тихон дав тільки ту частину, де не було особистих налаштувань Хастів.

— Я ж координація.

— А я майстер. Кожному своє незадоволення.

Ведар прийняв межу.

Тоді.

Шостий рядок пройшов першу справжню перевірку на вузлі Севен, де двоє правильних людей одночасно хотіли зробити погану річ.

У сховищі почалася пожежа. Не всередині захищеної камери — у сусідньому силовому відсіку. Дим ішов до вентиляції. Начальник вузла й черговий майстер погодили: відкрити захищену камеру, використати її як герметичне укриття для персоналу.

Обидва мали потрібні допуски.

Панель дозволяла.

Тихон був далеко. Я опинився на місці випадково: віз обладнання.

Начальник сказав:

— Тут двадцять людей. Камера герметична.

— Що всередині?

— Архівний біоматеріал.

— Небезпечний?

— Ні.

— Середовище сумісне з людьми?

— Повітря є.

Черговий майстер уже поклав руку на контроль.

П’яте правило свербіло в голові. Папір не дихає. Шукай живу відповідь.

— Хто останній працював усередині?

— Лабораторія.

— Де вони?

— Евакуювалися.

— Живий контакт?

Начальник розлютився.

— У нас дим!

— Саме тому швидко.

Знайшли одну лаборантку на виході.

— Камера в середовищі зі зниженим киснем, — сказала вона. — Для матеріалу. Людина втратить свідомість.

Начальник зблід.

— На панелі зелений стан.

— Для матеріалу — зелений.

Ми замість цього відкрили технічний тунель і вивели людей через сусідній сектор. Двоє отримали отруєння димом, усі вижили.

Начальник потім спитав мене:

— Навіщо тоді дві руки, якщо двоє можуть помилитися однаково?

— Щоб одна могла зупинити. Не гарантія, що зупинить.

— Тобто ваша система не захищає.

— Захищає від частини помилок. Не від людства.

Це була відповідь, яку я ще довго вважатиму достатньо скромною, щоб не стати небезпечною.

Ведар прочитав звіт і запропонував додати третю вимогу: окреме підтвердження середовища.

Тихон заперечив.

— Для цього вузла — так. Для всіх дверей — ні. Не кожна камера має середовище.

— Стандарт простіший для навчання.

— І дурніший для роботи.

Вони сперечалися дві години.

Я був на боці Тихона.

Через десять років частіше стану на бік Ведара: однакові стандарти легше масштабувати.

Це теж було не завжди помилкою.

До шести правил я ставився як до власного інструмента.

Не віри. Не закону. Набору шрамів, переписаних коротко, щоб не забути, де вже різало.

УСІ ГІДНІ ВИЖИТИ.

СПОЧАТКУ ЖИВИЙ. ПОТІМ РОЗБЕРЕМОСЯ.

ЧУЖУ ТАЄМНИЦЮ ВЕЗИ, НЕ РОЗКРИВАЮЧИ.

ДОСТАВИВ — КОЛИ ПРИЙНЯЛИ ЖИВИМ.

ПАПІР НЕ ДИХАЄ. ШУКАЙ ЖИВУ ВІДПОВІДЬ.

ОДНА РУКА НЕ ПОВИННА ВИРІШУВАТИ ВСЕ.

Сьомого не було.

Ведар казав, що це добре.

— Порожнє місце нагадує, що система не завершена.

Гордій казав навпаки:

— Порожнє місце людей дратує. Вони обов’язково напишуть туди дурницю.

Тихон просив не писати нічого, поки не буде справи, за яку соромно.

— Найкращі правила з’являються після того, як ти вже зробив неправильно.

— Дуже оптимістично.

— Зате перевірено.

Справу, за яку мені стало соромно, принесли через два місяці.

У ній я врятував усіх.

Саме тому довго не помічав, де помилився.

Розділ 15. Ідеальна операція

Справу звали Міор.

Міор був приймальним двором на орбіті газового гіганта. Туди звозили людей із двох закритих станцій, перевіряли, ділили по маршрутах і відправляли далі. Нудне місце. Я любив нудні місця: на них небезпека зазвичай має номер, а не характер.

Проблема почалася з пального.

Один із буксирів привіз заражену технічну суміш. Не отруйну для людей у звичайній концентрації, але вона реагувала з матеріалом старих ущільнень. Якщо суміш потрапляла в магістраль, прокладки набухали, клапани заклинювало. Двір міг втратити половину шлюзів саме в день масового переселення.

Я був там із власним рейсом і побачив, як черговий перекриває сектор.

— Що сталося?

— Не ваше.

— Тут мій борт.

— Тоді ваше через двадцять хвилин.

Сигнал тривоги прозвучав за три.

Місцевий майстер вирішив продути контур знайомим складом. Він робив так із попередньою сумішшю. Цього разу реакція пішла швидше. Один клапан заклинило відкритим. Пари вийшли в приймальний зал.

Людей виводили двома дверима. Треті мали відкрити після перевірки.

Я не чекав. Знайшов технічний прохід, зняв блокування й провів через нього сорок три людини з мого сектора. Потім повернувся за сусіднім. До моменту, коли основна служба взяла керування, в небезпечній зоні нікого не лишилося.

Одна жінка загинула.

Не під час виходу. На початку. Вона була технікинею, стояла біля клапана, коли його розірвало.

Я її не знав.

Операцію визнали успішною: двісті сім людей виведено, поширення суміші зупинено, втрачено один сектор обладнання й одна людина до початку повної евакуації.

Мій звіт був бездоганний.

Я написав послідовність. Часи. Стан дверей. Які блокування зняв. Скільки людей пройшло кожним маршрутом. Окремо відзначив, що рішення майстра застосувати стару процедуру до нової суміші було помилковим.

Ведар попросив копію для навчання.

— Хороший випадок, — сказав він. — Видно, де знайомий спосіб став небезпечним.

Тихон прочитав і повернув із одним запитанням:

— Хто читав до мене?

— Ведар.

— Він не був на місці.

— Ти теж.

— Я про когось із Міора.

— Навіщо? Там є їхній звіт.

— Не їхній. Твій.

— Факти ті самі.

Тихон поклав папери на стіл.

— Тоді не бійся показати.

Я розсердився.

— Чого я маю боятися?

— Не знаю. Тому й кажу показати.

Я надіслав звіт місцевій службі з проханням про коментар.

Через два дні прийшла відповідь від жінки на ім’я Алма.

«Я сестра загиблої. Мене запросили читати як представницю родини. У вашому звіті є помилка».

Я відкрив одразу.

Помилки в часах не було.

Вона писала про останню сторінку.

«Ви назвали причиною загибелі застосування знайомої процедури до іншої суміші. Це правда. Далі ви пишете, що після аварії правильним заходом є заборонити ручну продувку на таких дворах. Це вже ваше рішення. Після смерті сестри місцеві майстри не заборонили роботу. Вони додали окремий приймальний лоток, незалежну перевірку складу й право другого майстра зупинити підключення. За наступні три роки такого типу аварій не було. Чому у вашому навчальному висновку цього немає?»

Я перечитав.

Місцеве оновлення надійшло через три тижні після мого звіту. Я його не бачив.

Написав Алмі саме це.

Вона відповіла:

«Тоді чому ваш висновок уже розсилають як правило?»

Це було несправедливо. Я не знав майбутнього.

Саме тому речення влучило.

Я передав Ведару доповнення й попросив зупинити навчальну розсилку до оновлення.

— Не зупиняти, — сказав він. — Додати останню сторінку. Перша частина все одно правильна.

— А висновок?

— Уточнимо.

Він не захищав мене. Просто виправив документ.

Алма попросила особисту розмову.

Я погодився.

Розділ 16. Алма

Алма була схожа на сестру тільки руками.

Фото загиблої я бачив у справі: коротке темне волосся, вузьке обличчя. Алма була світла, старша, носила окуляри на шнурку. Але коли розкладала документи, пальці лежали на краях так само — не притискали текст, залишали місце.

— Ви чекали, що я прийду сваритися?

— Так.

— Можу, якщо допоможе.

— Не треба.

— Добре.

Вона відкрила мій звіт.

— Ось тут ви пишете: «майстер вирішив повторити знайомий спосіб без належної перевірки». Звідки знаєте, що він вирішив?

— Він сам сказав.

— Після аварії?

— Так.

— Під час?

— Ні.

— Чому не написали, що це його пізніше пояснення?

Я подивився на фразу.

— Бо вважав достатнім.

— А мені здається, ви вже знали мораль.

— Яку?

— Не повторюй знайоме на новому матеріалі. Хороша мораль. Моя сестра за неї дуже зручно померла.

Я стиснув щелепу.

— Я не використовував її смерть.

— Використовували. Не для грошей. Для порядку. Це теж використання.

— Ви хочете, щоб випадок не аналізували?

— Хочу, щоб аналіз не робив із вас єдиного розумного після факту.

Вона перегорнула далі.

— Де записано, що майстер просив хімічну довідку за годину до підключення й не отримав?

Я не знав.

— В іншому журналі. Де записано, що склад суміші змінили постачальники й не оновили маркування? Теж не у вас.

— Мені не дали ці матеріали.

— Саме. Ваш звіт чесний про те, що бачили ви. А розсилають його як чесний про подію.

Я довго мовчав.

— І що ви пропонуєте?

— Щоб кожен ваш великий звіт читав хтось, хто не залежить від вашої потреби бути правим.

— У мене немає такої потреби.

Алма засміялася.

— Ось тому читач і потрібен.

Фраза Тихона й Ведара з майстерні повернулася. Хто правилам майстер? Читач.

— Ви хочете бути моїм читачем?

— Боже збав. Я хочу, щоб ви більше ніколи не могли сказати: «ніхто не заперечив», якщо нікому не дали прочитати.

Ми працювали три години. Алма не переписувала мій звіт. На полях ставила питання. Де джерело? Чи це факт, висновок або припущення? Хто міг бачити інакше? Який запис не ввійшов?

До кінця я ненавидів її почерк.

І довіряв тексту більше.

Розділ 17. Сьоме правило

Сьоме правило зайняло на пластику найменше місця й найдовше не вміщалося в голову.

Я написав:

НЕ ЛИШАЙ СВІЙ РАХУНОК БЕЗ ЧИТАЧА.

Гордій прочитав двічі.

— Що за рахунок?

— Рішення. Звіт. Список. Те, за чим дієш.

— Читач — хто?

— Людина, яка має право сказати «ти не те бачиш».

— А якщо вона дурна?

— Інша.

— А якщо ти в дорозі один?

— Збережи так, щоб прочитали після.

— Пізно буде.

— Іноді.

— Гарне правило.

Він сказав це без радості.

— Чому так?

— Бо всі гарні правила закінчуються «іноді».

Тихон попросив копію. Ведар теж.

Ведар поставив питання, якого я чекав:

— Польова перевірка?

— Не завжди можлива.

— Хто призначає читача?

— Не той, кого він читає, якщо можна.

— Чи має читач доступ до особистих даних?

— Стільки, скільки треба для питання.

— Коли його висновок зупиняє дію?

Я не знав.

Ми почали писати пояснення.

Воно росло.

Читач міг бути технічним, юридичним, місцевим. Для термінових рішень — короткий післяопераційний перегляд. Для системних — право призупинити повторення практики до відповіді. Особисті дані закривати там, де не потрібні. Ведар вимагав критеріїв. Тихон — щоб критерії не робили читача декоративним.

— Якщо він не може зупинити нічого, то це коментатор, — сказав Тихон.

— Якщо може зупинити все, це другий начальник, — відповів Ведар.

Обидва мали рацію.

Я сидів між ними й почувався людиною, яка придумала двері, а тепер слухає двох майстрів про пожежні норми.

— Тоді обмежене право зупинки, — сказав я. — По конкретній підставі. До розгляду.

Ведар записав.

— Працює.

Не працювало ще нічого. Це була чернетка.

Але на Гордієвому пластику сьомий рядок уже існував.

Він переписав її з моєї руки тієї ж ночі.

Першим читачем моїх поточних справ стала не Алма.

Вона відмовилася.

— Я не хочу працювати у вас совістю.

— Не совістю. Перевіркою.

— Те саме, якщо ви почнете приносити все, чого боїтеся.

Вона погодилася навчити двох інших людей ставити питання до звітів. Один був колишній диспетчер, друга — медикиня. Нікого з них я не обирав сам. Алма дала три кандидатури, Ведар перевірив конфлікти, Тихон випадково образив усіх питанням, чи вміють вони читати схеми.

Вони вміли не всі.

Це виявилося корисно: технічний текст, незрозумілий людині поза ремеслом, часто ховав висновок під словником.

На першому ж місяці читач зупинив мою повторну практику.

Я вивозив людей зі старих доків через службові коридори. Метод працював тричі: показуєш реальне доручення на ремонт, проводиш групу до внутрішнього перехрестя, далі пересідаєш на легальний пасажирський маршрут. Я хотів оформити як рекомендований спосіб для подібних об’єктів.

Читачка, медикиня Емма, запитала:

— А хто лишається без ремонту, поки ваші люди йдуть під його номером?

— Ніхто. Роботу проводять після.

— У всіх трьох випадках?

Я перевірив.

У двох — так. У третьому ремонт стосувався вентиляції житлового сектора. Через мою групу бригаду перенесли на чотири години. Ніхто не загинув. Але люди сиділи в задусі, бо я використав їхню заявку як двері.

У власному звіті я написав: «затримка не вплинула на безпеку».

Емма спитала:

— Ви були там?

— Ні.

— Хто підтвердив?

— Диспетчер.

— А люди?

Я зателефонував.

Вони вплинули.

Не катастрофа. Головний біль, нудота в двох дітей, сварка з бригадою. Моя «чиста» операція мала сусідню ціну, якої я не бачив.

Рекомендацію не розіслали.

Я написав на полях: читач знайшов тих, кого не було в моєму кадрі.

Саме це було головне.

Не мудріший. Не добріший. Просто стояв інакше.

Пізніше сьоме правило змінили через чоловіка на ім’я Сейн.

Він найняв мене вивезти шістьох із прикордонного містечка. Оплата добра, документи погані, люди реальні. Нічого незвичного.

Першою дивиною було те, що Сейн не питав, як я працюватиму.

Замовники питають. Навіть якщо нічого не розуміють. Їм треба почути, що ти контролюєш хаос за їхні гроші.

Сейн сказав:

— Ви самі знайдете.

— Що?

— Дорогу.

Я знайшов.

Через старий водозбір. Єдиний шлях, який дозволяв обійти два пости без стрілянини. На виході водозбору лежала дошка, прибрана рівно настільки, щоб пролізла людина.

Я зупинив групу.

— Хтось тут був?

Місцевий сказав:

— Рік ніхто не ходить.

Дошка була суха знизу.

Її рухали сьогодні.

Ми не пішли.

Знайшли інший шлях через офіційний пункт, підробивши дозвіл на санітарний огляд. Довше, дорожче. На старому водозборі за годину затримали іншу групу. Там чекала охорона.

Сейн не здивувався.

— Добре, що не пішли.

— Ви знали?

— Знав, що шлях ризикований.

— Ви знали, що я його виберу?

— У вас репутація. Ви не б’єте пост, якщо можна пройти там, де пост не бачить.

Мені стало холодно.

— Хто ще знає мою репутацію настільки добре?

— Усі, хто платить за результат.

— Ні. Більшість платить і сподівається. Ви розрахували.

Він усміхнувся.

— І ви розрахували мене. У чому проблема?

Проблема була в тому, що шлях став пасткою саме через мою добру звичку не лізти в бій.

Наступне завдання Сейна я не взяв.

Він надіслав третє — уже через посередника, інше ім’я. Я впізнав по формулюванню: «спосіб на розсуд виконавця». Надто вільно.

Тоді зрозумів: замовник, який знає твою свободу, може зробити її коридором.

Я написав окремий рядок:

БІЙСЯ ЗАМОВНИКА, ЯКИЙ ЗНАЄ ТЕБЕ КРАЩЕ, НІЖ ТИ САМ.

Гордій прочитав і сказав:

— Це хороше сьоме.

Я показав на старе.

— У нас уже є.

— Тоді восьме.

— Ліміт сім.

— Твій ліміт.

Ведар мав іншу думку.

— Нове правило перевіряється до рейсу, — сказав Ведар. — Старе — ні.

Ми сиділи над двома рядками.

НЕ ЛИШАЙ СВІЙ РАХУНОК БЕЗ ЧИТАЧА.

БІЙСЯ ЗАМОВНИКА, ЯКИЙ ЗНАЄ ТЕБЕ КРАЩЕ, НІЖ ТИ САМ.

— Обидва потрібні, — сказав я.

— Згоден.

— Тоді вісім.

— Ти сам не хотів.

— Передумав.

Ведар усміхнувся.

— Гордій переміг?

— Не кажи йому.

Але проблема була не тільки в кількості. Польовий лист уже друкували для майстерень і перевізників. Люди справді вчили сім коротких рядків. Восьмий ламав формат, навчальні картки, нумерацію, звичку.

Це здається смішною причиною, поки не спробуєш змінити правило в сотнях місць, де люди працюють сьогодні.

Ведар запропонував:

— Рядок про читача перенести до навчального матеріалу. Там він і так потребує пояснення. Нове сьоме лишити в полі.

— Читач важливіший.

— Для системного перегляду — так. Для людини під дверима — що вона зробить із фразою «знайди читача»?

— Згадає, що не є останньою інстанцією.

— А якщо зв’язку немає?

— Збере запис.

— Це вже навчання. Бачиш?

Він не казав: прибрати. Казав: перенести туди, де розкриємо правильно.

Я погодився.

Сам написав примітку: «вимогу зовнішнього читання — до окремого навчального матеріалу».

Потім слово «окремого» закреслили, щоб не створювати ще один документ без власника. Лишилося: «до навчання».

Ми склали план повного розділу: хто читач, що бачить, коли має право призупинити, як не зробити з нього другого господаря.

Не закінчили.

Спершу завадила термінова робота. Потім нова реорганізація. Потім один із фахівців пішов. Потім мені здалося, що практики й так розуміють сенс.

Короткий польовий лист уже працював.

Саме так незавершене найчастіше стає постійним: не через рішення «ніколи», а через достатньо зручне «поки».

Гордій відмовився переписувати пластик.

— Сьоме змінилося.

— Чув.

— Треба оновити.

— Не треба.

Він поставив чайник.

— Молоді вчать нове.

— Нехай.

— А це?

— Моє.

— Правило моє.

— Пластик мій.

Я засміявся.

— Серйозно.

— І я. Старе сьоме правильне?

— Так.

— Нове правильне?

— Так.

— Тоді навіщо стирати правильне?

— Бо нумерація.

Гордій подивився на мене з жалем механіка до людини, яка принесла годинник із відламаною стрілкою й просить налаштувати час перестановкою цифр.

— Напиши нове на звороті.

Я написав.

На його пластику відтоді було сім ранніх правил спереду й нове сьоме ззаду, без номера — просто рядок.

— Так ніхто не вивчить правильно.

— Той, кому дам, вивчить обидва.

— Кому ти збираєшся давати?

— Знайдуться.

Знайшлися значно пізніше.

Двоє хлопців, яких він підібрав сам. Я не обирав їм імен, не тримав їхніх рук над першою літерою, не сидів за їхнім столом. Про них мені розповідатимуть уривками. А потім у чужих накладних почне траплятися знайомий спосіб сперечатися з дверима.

Тоді Гордій ще не знав їх.

Але пластик уже чекав.

Коли польову редакцію надрукували, я відчув полегшення.

Сім рядків. Чітко. Під кожним коротке пояснення. Нове сьоме працювало: після історії Сейна я тричі відмовився від маршрутів, які були надто зручно підготовлені саме під мої звички.

Люди справді не раз уникали пасток завдяки цьому рядку.

Ніхто не забрав «читача» з пам’яті навмисно.

Ведар нагадував про навчальний розділ двічі. Я відповідав, що допишу.

Тихон нагадував грубіше.

— Тимчасово вже довше за деякі шлюзи.

— Є робота.

— Саме робота й потрібна читачеві.

— Ти можеш допомогти.

— Можу. Але це твоє правило. Ти маєш написати, де тобі дозволено сказати «зупини мене».

Мене зачепило слово «дозволено».

— Я не потребую дозволу.

— Тоді чому не написав?

Я не відповів.

Правда була неприємна й не велика. Мені подобалося, коли читач знаходив чужу помилку в моєму тексті. Значно менше — коли мав право призупинити мою дію до розгляду.

Я хотів незалежну перевірку, але не залежність від неї.

Хотів дві руки, якщо другою міг бути хороший майстер.

Хотів читача, якщо він читав після того, як я вже врятував.

Сьоме правило я сформулював правильно раніше, ніж став людиною, здатною жити за ним постійно.

У цьому й була наша головна помилка з правилами: ми думали, що написане випереджає людину й тягне її за собою.

Іноді людина просто навчалася красиво пояснювати, чому цього разу не можна.

ЧАСТИНА II. СЬОМИЙ ПРИЧАЛ

Розділ 18. До виходу

Сьомий причал почався не з пожежі.

Почався з таблиці на сто двадцять вісім імен.

Мене запросили як польового координатора евакуації старого орбітального міста Ратин. Не начальника. Людину, яка вміє виводити групи крізь двері, коли кілька служб одночасно пояснюють, чому саме їхні двері не можна відчинити зараз.

Ратин закривали частинами. Зовнішні ферми мали від’єднати, житлові кільця — перевести на три транспортні причали. Процедура тривала тиждень. У нас був час.

Найнебезпечніша фраза в ремеслі — «у нас є час».

Ведар керував узгодженням. Не одноосібно. Над ним були служби, поруч — інші координатори, нижче — десятки місцевих. Але якщо питання приходило з двох відомств і ніхто не хотів ставити останній підпис, воно часто опинялося в нього.

— Ти відповідаєш за три ранні групи, — сказав він. — Не за весь Ратин.

— Чому ранні?

— Старі службові маршрути. Потрібні люди, яких панелі визнають без повної перебудови.

На столі лежав список родинних гілок. Серед них — Хаст.

— Ви використовуєте спадковий відгук для евакуації?

— Для відкриття бокових службових переходів. Не для відбору вартих.

— Людей уже відібрали?

— За секторами, доглядом, віком, сумісністю маршруту. Спадкова гілка — один із технічних критеріїв для конкретного проходу.

Я прочитав список.

У першій групі було двадцять чотири людини. Серед них — дев’ятирічна дівчинка, записана як Джулія. Біля її картки стояло: «гілка Хаста, попереднє розпізнавання підтверджене».

— Дитина сама відкриватиме двері?

— Ні. Панель бачить її гілку, дорослий майстер проводить процедуру. Вона не оператор.

— Хто майстер?

— Марен. Старший технік місцевої майстерні. Тихон його знає.

Марен виявився мовчазним чоловіком із рудою бородою. Першим ділом попросив показати не список людей, а останнє приймання панелі.

— Список каже, кого ви хочете провести, — сказав він. — Мені треба знати, що сьогодні зробить двері.

Тихон знав його й довіряв його прийманню.

Ми перевірили маршрут.

Панель на боковій створці справді вимагала спадковий відгук однієї з трьох гілок. Причина була історична: колись через цей прохід вивозили архів і захищені зразки. Пізніше його внесли до аварійного плану, не прибравши стару умову.

— Чому не перепрограмували? — спитав я.

— Бо працює, — відповів місцевий.

Тихон, який приїхав оглянути привід, почув і закотив очі.

— Напиши на надгробку всіх систем: «не ремонтували, бо працювало».

Ми могли використати інший прохід, але він мав меншу пропускну здатність. Отже, групу Джулії внесли до першої хвилі не тому, що її життя було цінніше, а тому, що її присутність робила доступним один із маршрутів. Водночас разом із нею йшли двадцять троє людей, підібрані за звичайними потребами: дві родини, троє літніх, медикиня, двоє техніків, ще кілька дітей.

Я пам’ятаю, як спеціально повторив це собі.

Не «дівчинка й решта».

Група з двадцяти чотирьох, у якій дівчинка відкриває технічну можливість.

Формулювання було правильне.

Правильні формулювання іноді лише краще маскують те, що станеться далі.

Розділ 19. Бета

Групу Бета я побачив на репетиції.

Сімдесят людей. Велика для одного проходу, тому її ділили на три підгрупи, але лишали спільний позивний. Вони йшли через сьомий причал після ранніх маршрутів. Їхній шлях був простіший: основна галерея, два широкі шлюзи, транспортний рукав.

Керувала ними жінка на ім’я Адара.

— Нам дадуть сорок хвилин після першої хвилі? — спитала.

— За графіком — так.

— «За графіком» — це відповідь паперу.

Я подивився на неї.

— Хто вас учив?

— Ваші правила висіли в диспетчерській. П’яте найбільше всіх дратує.

— Отже, працює.

Адара не усміхнулася.

— Живу відповідь хочу. Якщо перша хвиля затримається, нас не заведуть у галерею раніше, так?

Я зв’язався з причалом. Черговий підтвердив. Потім попросив ім’я того, хто буде на зміні в день виходу. Отримав.

— Ось жива людина. Зміниться — перевіримо знову.

Адара записала.

У Беті було семеро дітей. Наймолодшому — чотири. Був чоловік після операції, якого мали вести повільно. Двоє працівників не хотіли залишати інструментальні ящики. Я змусив зважити. Один ящик лишили, другий ішов.

— Чому один можна?

— Бо другий важчий за людину й дублюється на прийманні.

— А мій не дублюється.

— Тоді ваш має ім’я.

Працівник написав на ньому: «СЕВРІВ». Я дозволив.

Джулію я побачив того ж дня.

Вона стояла в кінці ранньої групи й тримала дорослого за край рукава. Не руку. Саме комір біля плеча, ніби рука могла вислизнути, а тканина — ні.

— Тебе як звати? — спитав я.

— Джулія.

— Знаєш, що робитимеш біля панелі?

— Стоятиму.

— Добре.

— А якщо не впізнає?

— Тоді підемо іншим шляхом.

— А всі?

— Ваша група — так.

Вона подумала.

— А ті?

Показала на Бету.

— У них свій шлях.

Дитина кивнула. Їй було достатньо.

Мені теж.

За день до евакуації один із зовнішніх модулів Ратина загорівся.

Не критично. Пожежу локалізували. Але через неї перенесли частину вантажного руху на сьомий причал. Наш сорокахвилинний інтервал став двадцятисемихвилинним.

Адара подзвонила сама.

— Ми все ще після вас?

— Так.

— Альтернативний маршрут є.

Вона показала стару сервісну галерею, яка виходила до п’ятого причалу. На карті — закрита.

— Хто перевіряв?

— Наші техніки пройшли до середини. Далі двері під пломбою.

— Не відкривати.

— Я не сказала відкривати. Кажу перевірити як резерв.

Це було розумно.

Я передав Ведару.

— Не чіпати, — сказав він. — П’ятий причал приймає медичні борти. Змішування потоків дасть більше ризику.

— Можна тільки розвідати.

— Тоді отримаєш ще один варіант, який доведеться тримати в голові. Основний працює.

— Поки.

— Ти сам учиш не плутати можливість із планом.

Він теж мав рацію.

Я не перевірив резерв.

Це не було ще помилкою. Будь-яку систему можна перевантажити варіантами так, що вона перестане виконувати основне. Ми залишили один погоджений маршрут.

Увечері Тихон приїхав закінчити створку. Я розповів.

— Я б глянув пломбу.

— Ведар каже не множити варіанти.

— Ведар не тягнутиме стулку, якщо основна стане.

— І ти не координуєш п’ятий причал.

Він глянув на мене.

— Оце вже схоже на майбутню дурницю.

— Чому?

— Бо ти щойно сказав не «небезпечно», а «не твоя робота».

Мене це образило.

— Іноді межа роботи існує.

— Існує. Просто перевіряй, чи не намалював її там, де зручно.

Він пішов до створки.

Я лишився з планом.

Евакуація почалася вчасно.

Саме такі дні найбільше обманюють.

Перші дві ранні групи вийшли без проблем. На третій була Джулія.

Ми підійшли до панелі. Майстер Марен перевірив режим. Тихон стояв біля приводу. Я — позаду групи, щоб бачити хвіст.

— Джуліє, долоню сюди, — сказав майстер.

Вона поклала.

Панель стиснула чутливий шар. Дівчинка здригнулася.

— Боляче?

— Холодно.

З’явився один виток, потім другий неповний.

Спадкова гілка підтверджена.

Майстер провів службову частину. Створка відкрилася.

— Усі йдуть, — сказав я. — Не зупинятися біля дверей.

Джулія забрала руку. Дорослий перед нею нахилився. Вона знову вчепилася в його комір.

Ми пройшли.

За боковою галереєю вже чекала транспортна платформа. Двадцять чотири людини сіли. Я перевірив зворотним рахунком. Майстер Марен підписав стан дверей. Тихон лишився на вузлі.

До цього моменту операція була настільки чистою, що я відчув знайоме задоволення.

Тоді на зовнішньому модулі знову спрацювала пожежна тривога.

Не локальна. Загальна.

Через мережу пройшло повідомлення: вогонь перекинувся на транспортну ферму. Основний шлях сьомого причалу тимчасово закрито до оцінки диму.

Бета ще не зайшла в галерею.

Я викликав Адару.

— Стійте в житловому вузлі. Не рухайтесь до причалу.

— У нас дим уже тут.

— Який рівень?

— Поки чисто. Але вентиляція переводиться.

— Є укриття?

— Є. І є наш резервний шлях.

Сервісна галерея.

Я подивився на Ведара.

Він був на іншому екрані, працював одразу з трьома секторами.

— Бета просить відкрити резерв до п’ятого.

— П’ятий зараз приймає медичний потік. Не заводити.

— Вони можуть чекати?

— За оцінкою — так. Основну вентиляцію Ратина стабілізують до сорока хвилин.

Сорок хвилин.

Саме це число Джулія запам’ятає на все життя.

Тоді воно було прогнозом.

Адара не погодилася мовчки.

— Ми можемо дістатися сервісної створки за вісім хвилин. Двері під пломбою. За ними п’ятий сектор. Дайте майстра.

— П’ятий приймає медичних.

— Ми не просимо причал. Просимо галерею як проміжний захист від диму.

Це вже було інше питання.

Я повторив Ведару.

Він запитав у сектору.

Відповідь прийшла через три хвилини: сервісну галерею не внесено до евакуаційного порядку; відкриття може порушити розділення потоків; зберегти затверджений склад і маршрути.

— Це не відповідь про укриття, — сказав я.

— Це відповідь координатора п’ятого сектору.

— Хто він?

Ведар назвав ім’я. Я його не знав.

— Поговорю.

— Веріне, у тебе ще дві групи на виході. Не розбирай чужий сектор під час своєї операції.

Це було розумно.

Мої люди ще не всі були в безпеці. Джуліїна група чекала відправлення. Наступна рання група стояла біля іншого шлюзу. Якщо я покину свою ділянку й почну ламати п’ятий сектор, міг втратити тих, за кого відповідав прямо зараз.

Я викликав Адару.

— Зберігайте позицію. Основний порядок не змінюємо. Сорок хвилин максимум.

— Веріне, у нас є маршрут.

— Неперевірений після пломби.

— Тоді перевірте.

— Я не можу зараз.

— Не можете чи не будете?

Я почув у її голосі лють і відчув власну у відповідь.

— Адаро, я веду інші групи. Вам наказ — залишатися в укритті й чекати сорок хвилин.

Пауза.

— Прийняла, — сказала вона.

Не погодилася. Прийняла.

Я мав почути різницю.

Джулія не хотіла сідати на платформу, поки я не повернувся.

— Він сказав, ви ще там, — пояснив майстер Марен.

— Хто?

Дівчинка показала на гучномовець. Я не зрозумів, хто саме говорив.

— Тобі треба їхати.

— А ви?

— Я за наступними.

Вона тримала дорослого за комір. Той був чоловіком на ім’я Рон, працівником її сектору. Не батько, не родич. Просто людина, яку призначили тримати дітей разом.

— Я не хочу без вас, — сказала Джулія.

Мені стало приємно.

Це соромно визнавати. Дитина, яку ти щойно провів крізь страшні двері, дивиться як на людину, що знає шлях. У такому погляді легко побачити підтвердження власної правильності.

Я присів.

— Ти тримай Рона. Він знає наступний шлях.

— А ви знаєте цей.

— Я його вже пройшов.

Вона кивнула.

Платформа пішла.

Я запам’ятав її руку на комірі. Через двадцять років вона пам’ятатиме інше: мій власний комір, який тримала під час виходу. Пам’ять не бреше спеціально. Вона просто вибирає те, що може нести.

Наступну групу ми вивели за одинадцять хвилин.

Пожежа посилювалася.

До кінця сорока лишалося двадцять чотири.

Адара знову вийшла на зв’язок.

— Дим у нашому коридорі.

— Рівень?

— Датчик жовтий. У дітей маски.

— Укриття герметичне?

— Двері тримають. Вентиляція переходить на резерв.

— Чекайте.

— Сервісна галерея чиста до пломби. Мій технік перевірив повітря.

— За пломбою невідомо.

— То дайте людину з того боку.

Я покликав Ведара.

Він відповів не одразу.

— У п’ятому медична посадка. Відкриття бічного маршруту відкладено.

— На скільки?

— Дванадцять хвилин до завершення приймання.

— У Бети жовтий дим.

— У них герметичне укриття.

— За їхніми словами.

— За системою теж.

П’яте правило: папір не дихає. Шукай живу відповідь.

Я мав живу: Адара сказала, що резерв тримає.

Я вирішив чекати дванадцять.

На дев’ятій хвилині резерв Бети зупинився.

Не повністю. Вентилятор лишився, подача чистого повітря — ні.

Адара сказала:

— Відкриваємо сервісну пломбу.

— Ні.

— Веріне.

— За пломбою може бути розгерметизація.

— А тут точно буде дим.

Я подивився на схему. Тихон був на іншому вузлі, дорога до Бети — сім хвилин, якщо коридор чистий. Майстер п’ятого сектору міг підійти з іншого боку за п’ять.

Я викликав Ведара.

— Дай мені майстра з п’ятого до пломби.

— Він на медичному шлюзі.

— Іншого.

— Є молодший без права самостійного відкриття.

— Нехай хоча б подивиться стан.

Ведар погодив.

Молодший пішов.

Це було правильне рішення.

Погане полягало в тому, що я прийняв його як достатнє й продовжив власну посадку.

Адара ще раз сказала:

— Ми можемо рушити самі.

Я повторив:

— Чекати.

— Скільки?

До початкових сорока лишалося одинадцять хвилин.

— Одинадцять.

— Ви це підтверджуєте?

— Підтверджую.

Саме цей голос вона чула. Саме цей повторний наказ Джулія потім знайде в запиті «Бети».

Я не сказав: «Ведар наказав». Не сказав: «Система вирішила».

Я підтвердив.

Через чотири хвилини молодший майстер доповів, що з боку п’ятого сектору сервісний прохід прохідний до створки. Далі він не має права розпечатати.

— Тобто маршрут фізично є.

— Так.

— Повітря?

— Чисте з мого боку.

Я подивився на годинник.

Сім хвилин.

Можна було змінити рішення.

Не змінив.

Чому?

Я багато років придумував кращі відповіді.

Бо боявся змішати потоки. Бо медичний причал був завантажений. Бо сервісний маршрут не прийняли в план. Бо Бета вже виконувала один порядок, а різка зміна могла розсипати групу. Бо я мав інші люди на своїх дверях.

Усе правда.

Є ще одна правда: я вже віддав наказ чекати. Змінити його означало визнати, що хвилину тому я міг помилятися.

Оце я не записав у жоден тодішній звіт.

Розділ 20. Сьомий причал

Пожежний фронт дістав сьомого причалу раніше за прогноз на шість хвилин.

Спершу пропав зв’язок.

Потім датчики показали різкий перегрів.

Я назвав «Бету» раз. Другий. Третій.

Ніхто не відповів.

Тихон прибіг до нашого вузла з інструментальною сумкою. По обличчю зрозумів раніше, ніж я сказав.

— Сервісна?

— Не відкрили.

— Чому?

— Не було дозволу.

Він сів просто на підлогу.

Ведар вийшов на зв’язок. Голос рівний.

— У нас втрачено сектор сьомого причалу. Пожежні не можуть увійти.

— Бета?

Пауза.

— Сімдесят осіб. Статус невідомий.

Я ненавидів слово «невідомий» рівно сім хвилин.

Потім прийшла тепловізійна відповідь.

Статус став відомим.

Усі.

Я пам’ятаю не крик. Крику не було.

Пам’ятаю, що в мене в руці був олівець і я зламав його, не помітивши. Пам’ятаю, як Тихон підняв одну половину з підлоги й поклав на стіл, ніби вона ще могла знадобитися. Пам’ятаю, як хтось у каналі сказав «продовжуємо евакуацію», і я хотів ударити людину за нормальність слів.

Ми продовжили.

На Ратині лишалися живі.

Це найгірша властивість справжніх катастроф: вони не дають часу стати людиною, яка щойно втратила сімдесят. Треба відкривати наступні двері.

До кінця зміни ми вивели ще сто дев’ять.

Жодного не втратили.

Ця фраза стояла потім у зведенні поруч із сімдесятьма.

Джуліїна група була вже на іншому вузлі. Я бачив передачу по камері: вона все ще тримала Рона за комір.

Я не знав її імені напам’ять. У списку була одна з двадцяти чотирьох.

Через роки мені захочеться зробити з цього доказ, що я не вибирав її особисто.

Не вибирав.

Вибрав групу за маршрутом, де її гілка робила вихід перевірюваним. Потім вибрав не змінювати порядок для Бети, коли вона пропонувала інший шлях.

Ці два факти можуть стояти поруч, не перетворюючись на один.

Після останнього борту Тихон знайшов мене в порожній кімнаті.

— Ти чув її пропозицію?

— Чув.

— Перевірив?

— Частково.

— І?

— Маршрут був прохідний до пломби.

Він заплющив очі.

— Чому не відкрив?

— Бо на іншому боці медичний потік.

— Чому не відвів у саму галерею й не чекав там?

Я не відповів.

Цього варіанту я не прорахував.

Тихон кивнув сам собі.

— Ось.

— Що «ось»?

— Межа. Ти вперше вибрав людей до виходу, а не на виході.

— Я вибрав маршрут.

— Так. А люди до нього приклеїлися.

— Не роби вигляд, що знав би краще.

— Не роблю. Я теж закрив двері. Просто хочу, щоб ти не називав це самою системою.

Я встав.

— А чим це було?

— Нами.

Мені хотілося вдарити його.

Не вдарив.

Тихон узяв свою сумку.

— Коли напишеш звіт, дай читачеві до розсилки.

Сьоме раннє правило.

Я не дав.

Розділ 21. Звіт без читача

Звіт про сьомий причал я писав дві доби.

Першу — фактами.

Другу — виправданнями, які називав висновками.

У фактах усе було простіше. Час початку пожежі. Час виходу ранніх груп. Запит Бети на альтернативний маршрут. Відповідь п’ятого сектору. Моя повторна команда чекати. Втрата зв’язку. Час перегріву. Сімдесят загиблих.

Найбільше я не хотів писати речення: «На момент повторного наказу існувало неповне підтвердження прохідності сервісної галереї з боку п’ятого сектору».

Написав.

Потім додав: «Відсутнє підтвердження безпечного приймання групи».

Теж правда.

Ведар прочитав чернетку.

— Дай незалежному читачеві.

— Після внутрішньої перевірки.

— Твоє правило каже не після.

— Моє правило вже не в польовому списку.

Він подивився на мене.

Я почув, як це прозвучало.

— Не перекручуй.

— Я нічого не сказав.

— Ти подумав.

— Я подумав, що перенос у навчання не робив читача менш потрібним саме тут.

— Я сам усе виклав.

— Це не те саме.

Я закрив файл.

— Не хочу зараз Алму.

— Тоді іншого.

— Не хочу нікого, хто зайде після й пояснить, що треба було зробити за тридцять секунд.

— Ти сам так робив у звітах.

Він не підвищив голосу.

— І саме тому я не хочу.

Ведар сів.

— Добре. Внутрішня перевірка спочатку. Але копію стану збережемо до будь-яких правок.

Я погодився.

Ось де він був мені вчителем. Не в правилах. У процедурі. Коли я хотів вирішити емоцією, він клав поруч незмінну копію. Коли я тонув у подробицях, просив назвати, яке рішення зміниться від нової відомості. Коли хтось вимагав покарати негайно, він питав, чи не знищимо ми тим самим запис того, що сталося.

Ці навички були добрі.

Вони лишилися добрими й тоді, коли людина, що ними володіла, почала використовувати їх для поганого.

Внутрішня перевірка тривала дев’ять днів.

Алма отримала звіт на десятий.

До того часу головні висновки вже затвердили.

Висновок сьомого причалу складався з одинадцяти пунктів.

Перші десять були правильні.

Одинадцятий убив більше, ніж урятував.

Не одразу. Не прямо.

Він звучав так: «Після початку евакуаційної послідовності зміна затвердженого складу й маршрутів допускається лише за підтвердженням приймальної сторони та центрального координатора».

Після Ратина це здавалося очевидним. Самовільне змішування потоків могло створити другу Бету. Люди в паніці справді бігли туди, де бачили відкриту стулку, і перекривали медичні маршрути. Нам потрібен був порядок зміни порядку.

Ведар запропонував пункт.

Я підтримав.

Тихон прочитав і сказав:

— Тут немає часу.

— Що?

— Якщо координатор не відповідає, скільки чекати?

— За аварійним регламентом.

— У якому пункті?

Ми знайшли. Для різних об’єктів — різне.

— Тоді посилання додати, — сказав Ведар.

Додали.

Тихон не заспокоївся.

— А якщо на місці є вільне місце й живі люди, яких нема в затвердженому складі?

— Це інше питання.

— Ні. Це двері.

— Тихоне, ми не можемо перетворити кожну порожню койку на дозвіл змінювати склад без перевірки.

— Не можемо. Але можемо не робити склад святим.

Я сказав:

— Ніхто не робить.

Тихон глянув на мене.

— Збережи цю фразу.

Зберіг.

Через рік почув її в голові біля Ільса.

Родини Бети отримували повідомлення не від мене.

Так вирішила служба. Координатор операції не повинен особисто вести сімдесят розмов, якщо є підготовлені люди й повний список.

Я погодився з полегшенням.

Потім побачив копію повідомлення.

«Особа перебувала у складі групи Бета. Евакуацію групи не завершено внаслідок аварійного поширення пожежі».

Особа.

Я попросив додати ім’я до кожного листа.

— У шаблоні є поле.

— Тоді чому в копії немає?

— Це службовий зразок.

Я відкрив список. Сімдесят імен були. Звичайні. Двоє однакових прізвищ. Семеро дітей. Працівник Севр зі своїм ящиком. Адара.

Я створив окремий файл і вписав усіх.

Потім не віддав його туди, де треба було.

Чому? Бо список Бети був частиною закритого розслідування. Частину адрес родин не можна було розсилати. Частину імен перевіряли на дублікати. Здавалося розумним зачекати фінальної версії.

Через роки Джулія знайде виписку, де буде тільки число сімдесят і жодного імені.

Вона вирішить, що я не знав.

Я знав.

Це гірше.

Мій особистий список лежав у коробці, яку ніхто не шукав, бо я не зареєстрував її як джерело для родин. Імена існували. Доступу до них не було в того, кому вони були потрібні.

Я дуже добре вмів берегти.

Поступово навчився берегти так, що речі ставали недоступні живим.

Розділ 22. Ільс

Ільс стояв біля стулки з порожнім контейнером.

Я пам’ятаю його краще, ніж багатьох людей, яких вивіз. Не через важливість. Через те, що не вивіз.

Транспортний вузол був малий, сирий, із лампою над приймальним столом. Тихон приїхав перевірити стару створку. Я — провести двадцять шість людей із затвердженого списку до наступного етапу переселення.

Двоє зі списку не прийшли.

Місця фізично лишилися.

Біля дверей чекали двоє працівників вузла. Один тримав скручену куртку. Другий — порожній контейнер.

— Ільс, — сказав він.

Розпорядник не почув.

— Ільс. Я з нижньої майстерні. Тут робота підтверджена.

Розпорядник махнув рукою: склад закритий.

Ільс побачив мене.

— Ви ж міняєте списки.

Я підійшов.

— Хто вас приймає?

— Брат на Сомі. Є адреса.

Він показав. Адреса була жива. Другий працівник мав підтвердження роботи на новому пункті.

Я пішов до розпорядника.

— Два місця вільні.

— Склад затверджений.

— Двоє не прийшли.

— У наступному циклі знімуть.

— Ці двоє готові зараз.

— Їх нема в складі.

— Тому й питаю.

До Ратина я б уже шукав обхід.

Після Ратина я відкрив координаційний канал.

Прийшла коротка відповідь: «Зберегти затверджений склад. Наступний етап підтверджено».

Це був не особистий підпис Ведара. Зовнішнє погодження «В.» — скорочений канал, через який тоді йшли рішення кількох людей.

Я не спитав, чому.

Спитав, чи наступний етап точно прийме нашу групу.

Отримав «так».

Вийшов до Ільса.

— Наступний транспорт.

— Коли?

— Повідомлять на місці.

— Коли?

Я міг витрусити точний час. Пів години тому витрусив для своїх двадцяти шести.

Не став.

— Я не веду наступний цикл.

Тихон стояв біля стулки й чув.

— Два місця вільні, — сказав він.

— Знаю.

— Ці двоє готові.

— Їх нема в складі.

— Тому й питаю. Ти зазвичай для цього приходиш.

Я втомився. Саме так просто.

— Зараз важливіше провести тих, хто потрібен на наступному етапі. Один раз доведеться лишити порядок як є.

— Кому доведеться?

— Тихоне, часу нема.

Він подивився на Ільса.

Потім перевірив створку. Поставив позначку справності.

Я провів двадцять шість.

Два місця полетіли порожні.

Ільса не було в моєму звіті.

Точніше, був у примітці: «двоє незареєстрованих осіб звернулися щодо заміщення відсутніх; рекомендовано наступний цикл».

Без імен.

Тихон прочитав.

— Його звали Ільс.

— Я знаю.

— Тоді напиши.

— Це не учасник мого перевезення.

— Саме.

Ми посварилися.

Він сказав, що я використовую межу роботи так само, як колись Нері використала чинну зміну для фільтрів. Я сказав, що це маніпуляція. Він сказав, що маніпуляція — моє улюблене слово, коли порівняння не подобається.

Через тиждень я все ж запитав про Ільса.

Вузол відповів: попередніх осіб направлено далі.

— Куди?

— За наступним порядком.

— Номер?

Не дали без підстави.

У мене була підстава тільки моральна. У системі такого поля не існувало.

Я відступив.

Через місяць Тихон спитав знову.

— Шукав?

— Так. Відправили далі.

— Куди?

— Не знаю.

— І тебе влаштовує?

— Ні.

— А що робиш?

— Працюю.

Він подивився так, що я додав:

— Не можу розбирати кожного, кого не взяв.

— Правильно. Інакше довелося б помітити, скільки їх.

Після цього ми не говорили три місяці.

Я знайшов Ільса через одинадцять років.

Не шукав.

У старій справі сплив номер контейнера. Порожнього, того самого, який він тримав біля дверей. Контейнер пройшов через три склади, потім повернувся в майстерню на Сомі. У прийманні стояло ім’я: Ільс Варен.

Я дивився на рядок довго.

Далі був робочий номер.

Подзвонив.

Відповів чоловік із сивиною в бороді.

— Так?

— Ільс?

— Хто питає?

Я назвався.

Пауза.

— Есквайр.

Не «Верін».

— Ви мене пам’ятаєте?

— Порожні місця добре пам’ятаються.

Я не знайшов слова.

— Я хотів дізнатися, чи ви…

— Живий? Бачите.

— Як ви виїхали?

— Через три дні. Інший борт. Брата на місці вже не було. Його перевели. Знайшов через пів року.

— Добре.

— Що добре?

— Що знайшли.

— А. Так.

Він не допомагав мені почуватися краще.

— Я тоді мав два вільні місця.

— Мали.

— Міг узяти.

— Могли.

— Я отримав наказ зберегти склад.

— Знаю. Ви це сказали.

— Ільсе, я…

— Ви хочете вибачитися чи пояснити?

Я замовк.

— Бо якщо пояснити, то я вже чув. Порядок, наступний етап, список. Якщо вибачитися — можна коротше.

— Вибачте.

— Прийняв, що сказали.

Не «пробачив».

Прийняв факт.

— Тихон вас шукав.

— Той майстер? Він сказав чекати.

— Так.

— Передайте, що дочекався. Але не завдяки вам обом.

— Передам.

Не передав.

До Тихона я тоді вже майже не виходив на зв’язок. Сором мав дивну арифметику: чим довше не дзвониш через сором, тим важче дзвонити саме тому, що минуло довше.

Коли через багато років Тихон попросить окремо відкрити пошук Ільса, він не знатиме, що я вже чув його живий голос.

Є факт, якого я не виправив у жодному тодішньому звіті: Ільс вижив.

Не тому, що наш порядок був добрим.

Всупереч тому, що ми лишили два порожні місця.

Історія Ільса не змінила систему.

Я її не вніс.

Ось одна з найважливіших відповідей про мене, яку зазвичай хочеться зробити складнішою.

Не вніс.

Ведар не забороняв. Не погрожував. Я сам не захотів повертати стару справу через одинадцять років, коли порядок уже працював у сотнях місць.

«Один випадок не доводить системної помилки», — сказав я собі.

Це правда.

«Людина все одно виїхала».

Теж правда.

«Потрібно дивитися загальну статистику».

Правда.

З трьох правд я склав зручну неправду: нічого змінювати не треба.

На той час зовнішніх читачів у польових рішеннях майже не лишилося. Для великих справ існували перегляди, комісії, контрольні служби. Короткий читач жив у навчальних рекомендаціях, які так і не стали обов’язковими.

Ведар одного разу запитав:

— Ти шкодуєш про перенос сьомого?

— Іноді.

— Повернемо?

Я мав сказати «так».

Замість цього спитав:

— Що доведеться переробити?

Він показав перелік.

Сотні форм. Навчальні картки. Контракти, що посилалися на польову редакцію. Правила доступу до чутливих справ. Читачеві треба було законно бачити частину даних, отже — нові межі приватності.

— Багато, — сказав я.

— Багато.

— Поки лишимо навчальним.

— Добре.

Так двоє людей, які знали, що запобіжник важливий, разом вирішили не ставити його назад, бо машина вже їхала.

Гордій дізнався про сьомий причал не від мене.

Через рік я приїхав у його майстерню. Він поставив чай, дістав пластик і поклав переді мною.

Сім ранніх правил спереду.

Нове сьоме ззаду.

— Яке ти виконав на Ратині? — спитав.

— Не починай.

— Я не знаю, з якого.

— Усі.

— Отже, правила не врятували.

— Ні.

— Добре.

— Що тут доброго?

— Що не зробиш із них релігію.

Я засміявся без бажання.

— Запізнився.

Гордій взяв дерев’яну ложку й стукнув по пластику.

— Оце річ. Вона не бреше, поки ти не почнеш казати, що пластик думав замість тебе.

— Я не кажу.

— А в звіті?

Я подивився на нього.

— Ти читав?

— Молоді принесли. Вчать.

У мене стиснулося горло.

— Що саме?

— «Зберігати затверджений склад». Гарна фраза. Дуже зручна. Ніхто не винен, якщо склад затвердив хтось раніше.

— Після Ратина треба було стримати хаос.

— Треба.

— То що ти хочеш?

— Щоб поряд із «зберігати» було написано, хто має право сказати «досить».

— Є аварійні процедури.

— Тоді чого Ільс стояв біля дверей?

Я завмер.

— Звідки ти знаєш?

— Тихон приходив.

— Він не знає, що Ільс живий.

— Ти знаєш?

Я сказав.

Гордій слухав.

— Передав Тихону?

— Ні.

Він узяв ложку.

Я підняв руку.

— Тільки спробуй.

— Я не тебе.

Він клацнув по пластику прямо на сьомому рядку.

— Оце стерти хочеш?

— Ні.

— Тоді перестань жити так, ніби стер.

Я забрав картку.

— Це твоя.

— Твоя копія.

— У мене є інша.

— Цю лиши.

— Навіщо?

— Бо одного дня знайдуться двоє малих, яким треба буде показати, як дорослі псують хороші правила.

Я подумав, що він жартує.

Гордій шуткував рідко. Я досі не завжди вмів відрізнити.

ЧАСТИНА III. РУКА

Розділ 23. Учитель

Коли люди питають, хто був моїм учителем, я зазвичай відповідаю: робота.

Це половина правди.

Другу половину звали Ведар.

Гордій навчив мене тримати інструмент і не залишати живого біля дверей тільки тому, що той незручний. Тихон навчив питати, що саме пристрій підтверджує. Алма — що звіт без чужого погляду легко стає автобіографією героя.

Ведар навчив мене керувати великим.

Не людьми — системами, в яких люди не поміщаються в один кадр.

Після Ратина мене хотіли усунути від координації. Ведар заперечив.

— Саме тепер він потрібен.

— Через сімдесят загиблих? — спитав представник служби.

— Через те, що він знає, як рішення виглядає зсередини помилки. Іншого знання у нас немає.

Мене це врятувало від професійної смерті.

І прив’язало до нього сильніше, ніж будь-яка погроза.

Ведар не просив вдячності. Дав роботу.

Першим завданням було звести шість різних порядків евакуації в один набір сумісних станів. Не однакових правил. Саме станів: що означає «готовий до посадки», «прийнятий», «вибув», «маршрут закрито». У кожної служби слова були свої. Один і той самий чоловік міг бути «переданий» для транспортника й «ще не прийнятий» для розселення. Мирта у великому масштабі.

— Не виправляй слова, — сказав Ведар. — Знайди, де вони перестають означати те саме.

Ми працювали тижнями.

Я почав бачити те, чого раніше не бачив. Мої правила були чудові на межі однієї людини й одних дверей. На рівні тисяч рішень потрібні були не тільки принципи, а пам’ять про стан, права, відмови, передачі.

— Якщо кожен кур’єр робитиме по совісті, — сказав Ведар, — система не стане совісною. Просто матиме багато хороших людей, які випадково заважають одне одному.

— Ти не віриш у людей?

— Навпаки. Саме тому не хочу, щоб усе трималося на тому, чи сьогодні хороша людина не втомлена.

Ця думка була правильною.

Вона й досі правильна.

Проблема почалася, коли ми вирішили, що система може замінити чужий голос, а не тільки не дати йому загубитися.

Ведар мав власну історію, якою пояснював необхідність центрального контролю.

На зараженому приймальному дворі загинула жінка. Місцевий майстер повторив знайомий спосіб із іншим матеріалом. Реакція пішла не так. Жінка опинилася найближче.

Ведар знав справу напам’ять: час, склад, попередження, пропущене питання.

Він показував її тим, хто вимагав більше свободи місцевим виконавцям.

— Ось свобода без спільного стандарту.

Я погоджувався.

Через кілька років ми знову відкрили справу для навчального оновлення. Я дочитав до кінця.

Після загибелі місцеві не відмовилися від роботи. Додали окремий лоток приймання, незалежну перевірку через іншого майстра, змінили маркування. Наступні роки аварій такого типу не було.

— Ти це показуєш на нарадах? — спитав я.

Ведар подивився на останню сторінку.

— Іноді.

— Я жодного разу не бачив.

— Бо обговорювали причину первинної аварії.

— А тут наслідок.

— Саме.

— Наслідок у тому, що вони навчилися без центральної заборони.

Він закрив справу.

— Із центральною вимогою мати незалежну перевірку.

— Вони самі її ввели.

— Після смерті.

— Усе вводиться після чогось.

Ведар потер перенісся.

— Веріне, ти зараз хочеш довести, що місцеві завжди впораються?

— Ні. Хочу, щоб ти не возив тільки сторінку, яка доводить твоє.

Він усміхнувся без веселощів.

— Алма говорила краще.

Удар був точний.

— Саме.

Ведар залишив останню сторінку в справі. Не знищив, не сховав.

Просто наступного разу на нараді знову показав перші.

Я помітив.

І нічого не сказав.

Бо цього разу висновок був на моєму боці: нам потрібен був спільний стандарт.

Так працює упередження у дорослої людини. Воно рідко вимагає підробити документ. Достатньо вибрати правильну сторінку.

Дім приймання спершу був кімнатою.

Не будівлею, не установою. Кімнатою на вузлі, куди зводили спірні рішення, коли жодна служба не хотіла бути останньою.

Там стояли три столи, один старий термінал і чайник, який вибивав захист, якщо одночасно вмикали обігрів.

Ведар працював за середнім столом. Я — де доведеться. Тихон приходив тільки по конкретних вузлах і бурчав, що ми вже назвали кімнату так, ніби вона важливіша за людей у ній.

— «Дім приймання». Чого не «Палац останньої правди»?

— Бо стільці дешеві, — відповів Ведар.

Перші місяці Дім був корисний.

Сюди приносили справи, в яких людина висіла між станами. В одному реєстрі померла, в іншому працювала. На одному маршруті прийнята, на іншому відсутня. Ми не вирішували все. Шукали, хто реально може змінити стан, і з’єднували.

П’яте правило жило там краще, ніж у полі: папір не дихає. Шукай живу відповідь.

На стіні висів польовий лист із сімома правилами. Старого читача там уже не було.

Під ним — товстий навчальний том. Розділ про зовнішній перегляд закінчувався словом «погодити».

Я бачив щодня.

Одного разу Тихон пальцем стер пил саме з цього слова.

— Ще погоджуєте?

— Ще.

— Довго живе.

— Допишемо.

— Знаю.

Він не сперечався. Від цього було гірше.

Проблему читача вирішили технічно.

Саме так я тоді це назвав.

Зовнішнім людям не можна було показувати всі дані спірної справи. Медичні відомості, родинні адреси, закриті маршрути. Кожен перегляд вимагав окремого очищення матеріалів. Це займало час. Часто рішення вже втрачало сенс.

Ведар запропонував постійну внутрішню групу читання.

— Незалежну від конкретного виконавця. Але всередині контуру доступу.

— Тобто наші ж люди.

— Не твої. Не мої. Окреме призначення.

— Хто призначає?

— Спільна рада.

Початково так і було.

Троє читачів. Ротація. Право зупинити повторну дію за конкретною підставою до розгляду. Вони бачили достатньо, але не все.

Система працювала.

Я сам двічі отримав зупинку й обидва рази лаявся, а потім визнавав користь.

Першого року ми могли чесно сказати: раннє сьоме повернулося, просто не в польовий лист.

Потім одну читачку перевели.

Другий пішов у відставку.

Третього замінили людиною з координаційного контуру, бо той уже мав потрібний доступ.

Тимчасово.

Нових незалежних кандидатів довго погоджували.

Роком пізніше група читання складалася з двох людей, обидва працювали в Домі.

Я сказав Ведару:

— Це вже не зовнішній читач.

— Не зовнішній. Незалежний функціонально.

— Від кого?

— Від виконавця.

— А від Дому?

— Веріне, Дім не людина.

Ця фраза мені сподобалася.

Ми обоє ще не розуміли, що саме так починається Рука: спершу переконуєш себе, що організація не людина, а потім дозволяєш одній людині говорити її голосом.

Найважливіший обхід у Домі я погодив сам.

У пізніших схемах він буде позначений моїм номером. Від цього я ніколи не відмовлявся.

Старий вузол керування мав проблему: якщо зовнішній оператор втрачав основне живлення, разом із ним падав і контур підтвердження. У критичній ситуації носій міг лишитися без можливості відкликати власні рішення.

— Неприпустимо, — сказав я.

Тихон погодився з проблемою, не з рішенням.

Ведар запропонував живити контур від резерву східної частини будинку. Там були медичний пост, вентиляція й автономна батарея.

— Зовнішня аварія не виб’є носія.

— І зовнішнє знеструмлення не зможе його зупинити, — сказав Тихон.

— Для зупинки є контрольний роздільник.

— Поки доступний.

— Він механічний.

— Поки не закриєте кожухом від «випадкового втручання».

Ведар усміхнувся.

— Ти вже сваришся з майбутньою дурницею.

— Це моя спеціальність.

Ми залишили механічний роздільник доступним.

Я підписав обхід.

У моїй версії він не давав Ведару більше влади. Навпаки — гарантував, що носій не втратить можливість відкликати наказ через зовнішній збій.

Це теж була правда.

Пізніше до резерву додали готову чергу виконань. Щоб рішення, уже прийняті до збою, не губилися.

Я не підписував цю частину.

Але саме мій обхід зробив її технічно простою.

Відповідальність рідко приходить чистою лінією «я наказав — сталося». Частіше ти будуєш зручну полицю, а через десять років хтось ставить на неї ніж.

Полиця не винна.

Ти все одно її будував.

Розділ 24. Носій

Спочатку носії змінювалися.

Дім не мав одного постійного підпису. Великі рішення проходили через призначеного носія на термін. Один відповідав за транспорт, інший — за закриття небезпечних об’єктів, третій — за спадкові доступи.

Ведар часто був серед них, але не завжди.

Потім почалися проблеми з передачею.

Новий носій витрачав дні на вхід у контекст. Старий лишав незакриті черги. У двох випадках важливі рішення зависли між підписами.

— Нам потрібен постійний носій координаційного рівня, — сказав Ведар.

— Для всього?

— Не для виконання. Для безперервності. Під ним залишаються спеціалізовані контури.

— Хто?

Він не відповів одразу.

Я засміявся.

— Дуже скромно.

— Я не напрошуюсь. Просто в мене вже найбільший перетин доступів.

— Саме тому небезпечно.

— Саме тому практично.

Ми винесли питання на раду.

Рада погодила тимчасове призначення Ведара на шість місяців.

Потім продовжила.

Потім ще раз.

Коли хтось назвав його «рукою Дому», це була метафора.

— Підійди до Руки, хай поставить підпис.

— Рука тримає цей пакет.

— Без Руки не піде.

Ведар не вигадав прізвисько.

Я теж ним користувався.

Спочатку жартома.

Ведар умів пояснити майже кожне розширення повноважень хорошою причиною.

Це не сарказм.

Постійний носій скорочував завислі передачі.

Внутрішній читач захищав приватні дані.

Резервний контур не давав аварії позбавити можливості відкликання.

Збереження затвердженого складу після Ратина справді зменшило хаотичні переходи.

Закриті журнали берегли свідків від переслідування.

Нумеровані справи легше було знайти за десятиліття, ніж людські прізвища з помилками.

Кожна причина окремо була достатньо хорошою, щоб підписати.

Небезпека виникла не в одному пункті.

Вона виникла в сумі.

Я побачив це на справі про дев’ять майстерень.

Не ті дев’ять адрес, які пізніше зупинятимуть Кай і Джулія. Інші. Ранні.

У дев’яти місцях використовували старий спосіб обробки зараженого матеріалу. Після двох аварій Дім рекомендував тимчасово припинити метод до перевірки.

Вісім майстерень погодилися.

Дев’ята відмовилася: у них матеріал був інший, власні проби безпечні.

Місцевий майстер надіслав дані.

Ведар прочитав і сказав:

— Їхній виняток обґрунтований.

Я здивувався.

— Тоді дозволяємо?

— Після незалежної перевірки.

— Читач?

— Саме.

Старе сьоме ще жило в ньому.

Перевірка підтвердила. Дев’ята майстерня продовжила роботу.

— Бачиш, — сказав Ведар, — система не про заборони.

— Поки читач може сказати «так» не так, як ти.

— Поки.

Він не образився.

Через кілька років та сама внутрішня група читання підпорядковувалася вже носієві Дому організаційно. Не особисто, на папері — через окремий відділ. Але бюджет, доступ і призначення сходилися в одному контурі.

Я бачив.

Казав: треба розвести.

Ведар відповідав: готуємо реформу.

Готували довго.

Тихон припинив працювати з Домом через ручну тягу.

Не через великий злочин. Через короб.

На старому вузлі механічна ручка аварійного розділення виступала назовні. Нею можна було зупинити повернення системи в закритий режим без підтвердження носія. Вона була потрібна майстрові, якщо автоматика помилялася.

Служба безпеки запропонувала захисний кожух: сторонні могли зачепити ручку випадково або навмисно.

— Ключ у майстра, — сказали.

Тихон прочитав креслення.

— Кожух закриває не тільки ручку. Він перекриває кут, під яким її можна взяти при заклинюванні.

— Тоді зніматимуть кожух.

— Під час аварії?

— Так.

— Чим?

— Сервісним ключем.

— Де ключ?

— У чергового.

— Якщо черговий усередині?

Безпековець втомився.

— Ви завжди придумуєте крайній випадок.

— За це й платите.

Ведар запропонував змінити форму кожуха. Тихон погодився подивитися нову.

Нова була краща.

Потім її виробництво виявилося дорожчим. На частину вузлів поставили стару як тимчасову.

Тихон дізнався.

— Зніміть.

— Замінять за графіком.

— Зніміть до заміни.

— Це знизить захист від втручання.

— Підвищить можливість аварійної зупинки.

Ведар не хотів віддавати наказ на повне зняття. Я підтримав компроміс: лишити кожух там, де є окремий зовнішній доступ до ключа.

Тихон попросив показати фактичні місця.

У трьох ключ був зовні.

У двох — ні.

— Знімаємо в двох, — сказав я.

Ведар погодився.

Тихон не заспокоївся.

— А решту хто перевірить через рік?

— Служба.

— Яка щойно не знала, де ключ.

— Тихоне.

— Веріне.

Він зібрав інструмент.

— Я свою приписку залишу: ручний доступ перевіряти фізично. Якщо перепишете — моє ім’я зніміть.

— Ніхто не переписує.

— Поки.

Він пішов.

Наступні замовлення Дому брав рідко. Переважно через майстерню, не безпосередньо.

Через багато років Тихон знову побачив той самий тип короба на фотографії й поставив те саме питання: як тепер відкривають вручну?

Правильне питання пережило нашу сварку.

Я почав замінювати імена номерами з добрих міркувань.

У великих справах імена плуталися. Одна людина могла мати два написання, два прізвища, змінене ім’я. Номер справи був стабільний.

Перший час я писав обидва.

Потім у робочих списках лишав номер, а ім’я — у вкладенні.

Потім вкладення відкривалося окремо.

Потім я перестав відкривати без потреби.

На одному засіданні Ведар сказав:

— Справа 41-Б не прийнята.

Я спитав:

— Хто це?

Він не знав без екрану.

Я теж.

Ми відкрили.

Жінку звали Мелла. Їй відмовили в переселенні через конфлікт двох адресів. Вона чекала дев’ять днів.

— Треба ім’я на верхній рядок, — сказав я.

Ведар погодив.

Ми додали поле «людина» поруч із номером.

Через кілька років поле знову зникло в частині форм, бо особисті дані не мали бути на загальному екрані.

Технічно правильно.

Моральні катастрофи рідко виглядають як очевидно аморальна кнопка. Частіше — як виправдана зміна інтерфейсу.

Про хлопців Гордія я дізнався з листа Тихона.

«Старий узяв двох малих. Одного кличуть Кай, другого Рей. Не питай, звідки: він сам не знає всього й не вважає це головним. Уже вчить їх відкривати те, що їм не належить. Якщо твій пластик дожив, скоро матиме нові лоби».

Я усміхнувся.

Не поїхав.

Міг. Майстерня була за один перехід. Але ми з Гордієм після розмови про Ільса майже не бачилися. Я завжди знаходив роботу.

Через рік Тихон прислав ще одне:

«Молодший слухає історію й питає, кого винесли. Старший — хто винен. Гордій каже, що не знає, котрий із них тебе більше дратував би».

Я відповів: «Обидва».

Тихон: «Передам».

Не знаю, передав чи ні.

Я не давав Каю й Рею імен. Не був їхнім таємним наставником. Не сидів із ними під лампою. Цю частину їхнього життя зробив Гордій.

Моє в них було іншим: правила, які старий переписав і переказав по-своєму.

Вплив без присутності — небезпечна форма батьківства. У ній легко вимагати заслуг за хороше й не відповідати за погане.

Я не маю права ні на те, ні на інше.

Розділ 25. Клапан, якого не існувало

Поїхати до Гордія мене змусив клапан.

Принаймні так я пояснював собі дорогою.

Тихон надіслав короткий лист: «У старого на вантажній лінії стоїть аварійний клапан третьої серії. За каталогом його вже не існує. За фактом він тримає половину майстерні. У мене є заміна. Я не встигаю. Завезеш?»

Я відповів, що існують перевізники.

Тихон: «Існують. Гордій їм не відчинить».

Я написав: «Мені відчинить?»

Відповідь прийшла відразу: «Тобі посвариться й відчинить. Це інше».

Ми не бачилися кілька років.

Після Ільса я уникав Гордія з тією ретельністю, з якою дорослі люди називають уникання «зайнятістю». Він не вимагав зустрічі. Не надсилав образ. Раз на рік приходила коротка записка про якусь технічну річ: де взяти старий ремінь, чи сумісна така-то засувка з новим приводом, хто ще пам’ятає різьбу на станційних рукавах. Я відповідав. Це дозволяло обом удавати, що зв’язок у нас робочий і тому достатній.

Клапан лежав у коробці на сусідньому сидінні. Невеликий, важкий, із новою пломбою й старим номером, який Тихон переписав від руки, бо заводська мітка стерлася.

До майстерні Гордія я прибув надвечір.

Вона стояла на околиці списаної станції, де все мало два віки: офіційний і справжній. За офіційним гаражний ряд давно підлягав розбиранню. За справжнім у третьому боксі варили раму, у п’ятому хтось сушив білизну, а біля Гордієвих дверей лежав свіжий пісок, щоб не ковзали після дощу.

Я постукав.

Усередині щось упало.

— Не рухай! — крикнув дитячий голос.

Другий відповів:

— Я й не рухаю.

— Ти дихаєш на нього.

— Це не рух.

Я постукав ще раз.

Гордій відчинив не одразу. На ньому був старий фартух, у руці — та сама дерев’яна ложка, яку я пам’ятав краще за частину власного дитинства.

Він подивився на мене, на коробку, знову на мене.

— Клапан приніс?

— Привіт.

— Якщо без клапана, привіт дорожче.

Я підняв коробку.

— Тихон сказав, у тебе тут музей.

— Тихон заздрить, що мій музей працює.

Він відступив.

За його спиною біля низького столу стояли двоє хлопців.

Один тримав маленький підшипник двома пальцями, ніби той міг образитися від сильнішого хвату. Другий схилився над корпусом старого замка й дивився не на деталь, а на те, куди вона входить.

Гордій кивнув у їхній бік.

— Оце моє нове нещастя. Кай. Рей. Це Верін. Не чіпайте його сумку без дозволу. У ній папери, а папери кусаються гірше за собак.

Хлопці підняли голови.

Молодший — Кай — подивився на коробку.

Старший — Рей — на мої руки.

Я подумав про лист Тихона й одразу розсердився на себе за те, що вже шукаю в дітях підтвердження чужого опису.

— А клапан можна? — спитав Кай.

— Після їжі, — сказав Гордій.

— Ми їли.

— Ви жували.

— Це майже те саме.

Ложка лягла Каю на маківку без удару, просто як покажчик.

— За столом доведеш.

Рей мовчки закрив коробку із замком. Перед тим перевірив, чи всі гвинти лежать у кришці.

Я поставив клапан на верстак.

— Надовго не лишуся.

Гордій глянув на мене так, ніби я повідомив, що вода мокра.

— Тоді встигнеш повечеряти.

Це й було моє перше побачене диво того вечора: людина, з якою я не говорив по-справжньому роками, не вимагала пояснення перед супом.

Розділ 26. Жовта лампа

За столом нічого не змінилося й змінилося все.

Лампа висіла та сама — жовта, з тріснутим металевим ковпаком. Стіл був той самий, із вибоїною біля краю, куди в дитинстві завжди скочувалася квасолина. Але тепер на стіні висіли дві дитячі куртки, під лавою лежали чотири різні черевики, а біля мийки сушилися дві кружки з подряпаними літерами К і Р.

— Це щоб не плутали? — спитав я.

— Це щоб сперечалися, кому дісталася чужа, — відповів Гордій.

Кай сів першим і підтягнув до себе миску.

Рей сів після того, як перевірив, чи газ під каструлею вимкнений.

Я побачив це й нічого не сказав.

Гордій побачив, що я побачив.

— Не починай читати дітей, — буркнув він. — Ти й дорослих читаєш криво.

— Я просто дивлюся.

— Саме цього й боюся.

Кай підняв ложку.

— А це правда, що ви витягли трьох дітей під мінометами?

Гордій повільно поставив свою чашку.

Я подивився на нього.

— Уже?

— Що «вже»? — спитав Рей.

— Нічого.

Гордій витер губи.

— Історію я розповів. Не посвідчення видав.

— Там було троє? — Кай не відступав.

— Троє дітей, — сказав я.

— Усі вийшли?

— Усі.

Він задоволено кивнув і повернувся до їжі.

Рей не кивнув.

— А хто стріляв?

Гордій тихо вилаявся.

— От бачиш, — сказав мені. — Тихон не перебільшував.

— Що Тихон казав? — одночасно спитали обидва.

— Що він старий базікало, — відповів Гордій. — Їжте.

Рей не їв.

— Якщо того, хто стріляв, лишили, він міг ще раз.

— Міг, — сказав я.

— Знайшли?

Я подивився на Гордія. Він не заборонив відповідати. Тільки тримав ложку так, щоб я бачив: якщо почну робити з себе пам’ятник, він знайде застосування дереву.

— Знайшли.

— Ви?

— Так.

— Що з ним зробили?

— Вивезли.

Рей насупився.

Кай перестав жувати.

Гордій закрив очі на секунду.

— Оце я й не розповідав, — сказав він.

— Чому? — спитав Кай.

— Бо байка була про дітей.

— Але він теж був там, — сказав Рей.

— Був.

Ми сиділи вчотирьох під жовтою лампою, і мені раптом стало ясно, що легенда вже встигла зробити зі мною те саме, чого я боявся в звітах: відрізала все, що заважало чистому висновку.

Троє сиріт. Два заходи. Вогонь. Есквайр.

Красиво.

Орма з перебитою ногою в цю конструкцію не поміщався.

— Його звали Орма, — сказав я.

Гордій підняв на мене очі.

— І це дітям навіщо?

— Бо ти вже дав їм правило.

— Яке?

Кай випалив першим:

— Усі гідні вижити.

Рей повторив тихіше:

— Усі.

Останнє слово в його голосі було не згодою. Перевіркою.

— Якщо казати «усі», — сказав я, — не можна потім вирізати з історії людину, яка найбільше заважає цьому слову.

Гордій довго жував.

Потім штовхнув мені хліб.

— Розповідай. Тільки без героїчної музики.

Її в мене й не було.

Розділ 27. Четвертий у погребі

Я розповів про Орму так, як пам’ятав.

Не з того, що він був коригувальником.

З того, що він лежав біля стіни з ногою, перев’язаною дитячим рушником.

Кай відразу спитав:

— Хто перев’язав?

— Батько дітей. Перед тим як пішов по воду й не повернувся.

— Він знав, що Орма поганий?

— Знав, що Орма передавав координати батареї.

— І все одно?

— І все одно.

Кай довго дивився в миску.

Рей спитав:

— Орма тоді перестав бути винним?

— Ні.

— Його судили?

— Пізніше. Так.

— Скільки людей через нього загинуло?

— Я не знаю точного числа. У справі були загиблі. Я тоді їх не рахував.

Рей невдоволено скривився.

— Треба було.

— Треба було, — погодився я.

Гордій глянув на мене. Я не став захищатися.

— А навіщо його тоді вивозити? — спитав Рей.

Я чекав цього питання. Колись сам відповідав на нього простіше.

— Щоб він був живим, коли вирішуватимуть, що з ним робити.

— А якщо втече?

— Тоді це буде наша помилка в охороні, а не підстава лишити пораненого під обстрілом.

— А якщо завтра знову наведе?

— Тоді ми зробили погану роботу після порятунку.

Кай підняв голову.

— Тобто спочатку витягти, потім сваритися?

Гордій усміхнувся куточком рота.

— Оце вже друге.

Він підняв дерев’яну ложку й постукав ручкою по столу.

— Спочатку живий. Потім розберемося.

— Я знаю, — сказав Кай.

— То чого минулого тижня розбирався з Реєм, хто зламав колесо, поки воно лежало під шафою й диміло?

— Воно не живе.

— Дуже зручно.

Рей пирхнув.

Кай штовхнув його ліктем.

Ложка стукнула між ними.

— Третє правило цього дому, — сказав Гордій. — Не бий брата, якщо я ближче.

— Такого немає, — заявив Рей.

— Щойно з’явилося.

Я засміявся.

Гордій повернувся до мене:

— Ти Орму довіз?

— До польового пункту. Там прийняли живим.

— І все?

— Ні. Через кілька місяців давав свідчення. Він визнав частину. Частину заперечував.

— Ти ходив?

— На перший розгляд.

— Навіщо?

Я не знайшов красивої відповіді.

— Хотів переконатися, що його не відпустили тихо тільки тому, що я витягнув.

Рей кивнув.

Кай спитав:

— А діти?

— Двоє жили з тіткою. Про третю я потім загубив слід.

— Чому?

— Не перевірив далі.

Він насупився сильніше, ніж Рей на невідоме число загиблих.

Двоє дітей слухали одну історію.

Один ловив тих, кого я міг не довезти.

Другий — того, кого я міг не притягти до відповіді.

І обидва мали рацію рівно настільки, щоб дорослому стало незручно.

Розділ 28. Пластик

Після вечері Гордій дістав із верхньої шухляди пластик.

Не мій.

Свій.

Смуга завдовжки з долоню, подряпана по краях. На ній було п’ять рядків. Шостий — порожній, тільки коротка риска на початку. Сьомого місця ще не вистачало: Гордій залишив унизу широкий чистий край.

— Чого не всі? — спитав я.

— Бо вони не всі дорослі до всіх.

— А ти вирішуєш?

— У моєму домі — я.

Рей нахилився ближче.

— Шосте я знаю.

— Знаєш словами.

— Це інше?

— Як клапан на малюнку й клапан під тиском.

Кай потягнувся торкнутися пластику. Гордій легенько ляснув ложкою по пальцях.

— Читати можна очима.

— Ти сам давав тримати.

— Коли руки були чисті.

Кай подивився на пальці. На великому була смуга мастила.

Пішов мити.

Рей тим часом читав рядки вголос.

— «Усі гідні вижити». «Спочатку живий. Потім розберемося». «Чужу таємницю вези, не розкриваючи»…

Він спинився.

— Це дурне.

— О, — сказав Гордій. — Пішло.

— Якщо в таємниці бомба?

— Не вези.

— Але правило каже вези.

— Правило каже: якщо взяв чуже як таємницю — не роби себе власником тільки тому, що можеш відкрити.

— Так і треба написати.

— Не влізе.

— Тоді пластик замалий.

Я почув у цьому Ведара й мало не здригнувся.

Не слова. Спосіб мислення: якщо коротке правило не вміщує умови, потрібна система пояснень.

Гордій почув інше.

— Правила не звільняють голову від роботи, — сказав він. — Вони повертають її на місце, коли страшно й часу мало.

Кай повернувся з мокрими руками.

— А якщо не страшно?

— Тоді тим більше думай сам.

Він дав йому пластик.

Кай провів пальцем по першому рядку. Не по буквах — під ними, не стираючи.

— А Есквайр усі виконував?

Гордій глянув на мене.

— Спитай.

Я мав готові відповіді: правила — не присяга, обставини складні, люди помиляються.

Вибрав коротшу.

— Ні.

Хлопці замовкли.

— Тоді чого його слухати? — спитав Рей.

— Бо правило може бути правильним, навіть якщо людина зробила навпаки.

— Зручно, — сказав він.

Я майже почув Тихона.

— Дуже. Тому треба пам’ятати й друге: якщо людина написала правило, це не дає їй права на останнє тлумачення.

Гордій не прокоментував.

Просто забрав пластик, витер край рушником і поклав назад.

Тоді я ще не знав, що ці хлопці носитимуть його довше, ніж я власне ім’я в професії.

Розділ 29. Удар у стіну

Аварія почалася з того, що Кай сказав:

— Воно звучить не так.

Ми були в гаражі. Гордій уже розкрив коробку з клапаном, я показував, де Тихон поставив нову мітку. Рей тримав лампу. Кай сидів на підлозі біля старого підйомника й крутив у руках гайку, яку йому не дозволяли ставити назад без перевірки.

— Що? — спитав Гордій.

— Стіна.

— Стіна не звучить.

— Тоді не стіна.

Він підвівся.

За перегородкою працювала сусідня майстерня. Там ремонтували малий вантажний ліфт — той самий, що носив контейнери між гаражним рядом і верхнім складом. Звичайно він гудів рівно, низько. Тепер у гулі з’явилося коротке металеве клацання.

Я не почув би, якби Кай не сказав.

Рей почув після другого.

— Ланцюг?

Гордій уже йшов до дверей.

Третє клацання було гучніше.

Потім щось ударило в стіну.

Не вибух. Важка маса, що втратила один кінець опори.

Ми вибігли.

Сусідній бокс був відкритий. Усередині вантажна платформа висіла під кутом. Один край спирався на напрямну, другий упав майже на метр. Під ним, притиснутий між платформою й стосом тари, лежав хлопець років сімнадцяти. Поруч стояв майстер Фаден і кричав, щоб хтось вимкнув живлення.

Рей побіг до щита.

Кай — до хлопця.

Гордій гаркнув:

— Обоє стоп!

Вони стали.

— Рей, щит не чіпати, доки не знаєш, що тримає гальмо. Кай, під платформу не лізти.

Я підійшов до краю. Хлопець був при свідомості. Ногу затисло нижче коліна. Платформа не лежала на ньому всією вагою — частину тримала перекошена напрямна. Погана новина полягала в тому, що напрямна повільно гнулася.

— Ім’я? — спитав я.

— Мер.

— Мере, не рухай ногу. Дихаєш нормально?

— Так.

— Спина?

— Не знаю.

— Не перевіряй.

Фаден тягнувся до аварійної кнопки.

Гордій перехопив руку.

— Що вона робить?

— Знімає живлення.

— А гальмо?

— Механічне.

— Точно?

Фаден відкрив рот.

За щитом було дві модифікації схеми. На старій гальмо трималося пружиною. На новій електромагніт розвантажував допоміжний контур тільки під струмом.

— Я ставив стару, — сказав Фаден.

— Коли?

— Вісім років.

Рей уже був біля таблички.

— Тут ремонт три роки тому.

Фаден зблід.

— Не я.

Кай стояв навколішки на безпечній відстані від Мера.

— Йому боляче.

— Бачу, — сказав Гордій.

— Треба підняти.

— Треба не впустити решту.

— Але він там.

— Саме тому.

Кай стиснув кулаки.

Я впізнав цю ненависть до правильного порядку. Вона приходить, коли живий уже перед тобою, а дорослі все ще говорять про схему.

— Каю, — сказав я. — Говори з ним. Це теж робота.

Він подивився на мене, ніби я запропонував співати.

Потім повернувся до Мера.

— Ти мене чуєш?

— Чую.

— Я Кай.

— Добре за тебе.

Хлопець під платформою ще міг жартувати.

Кай сів на підлогу навпроти нього.

— Я тут.

І цього разу більше нічого не придумував.

Ми знайшли механічний стопор за чотири хвилини.

Чотири хвилини — достатньо, щоб людина під вагою вирішила, ніби про неї забули.

Кай не дав Меру цього вирішити.

Він говорив про все, крім порятунку. Питав, чому в хлопця один черевик синій, другий чорний. Мер відповів: синій чужий, свій порвав. Кай сказав, що це дуже дурний спосіб мати пару. Мер погодився.

Рей тим часом читав таблички.

— Тут два гальма, — сказав він. — Механічне на барабані й утримуюче на приводі.

— Яке зараз тримає? — спитав я.

— Не знаю.

— Добре.

Він образився.

— Що добре?

— Що сказав «не знаю» до кнопки.

Гордій приніс старий домкрат.

— Підкладемо під раму, не під платформу.

Фаден заперечив:

— Рама тонка.

— Покажи ребро.

Він показав.

Рей посвітив.

Кай озирнувся на нас і знову до Мера.

— Вони вже придумали.

— А якщо ні?

Кай подивився на мене.

Я не підказав.

— Тоді скажуть, — відповів він. — Не будуть робити вигляд.

У мене стислося горло від безглуздої гордості, на яку я не мав права.

Домкрат став під ребро. Другу опору Гордій зробив із товстої балки. Я хотів підкласти швидше, він відсунув мою руку.

— Спочатку вага.

— Я бачу.

— Ти бачиш верх. Я бачу, куди піде низ.

Ми перевірили.

Він мав рацію: якби підняли по моїй точці, перекошена напрямна могла б зіскочити й платформа пішла б убік — туди, де сидів Кай.

— Каю, на два кроки назад.

— Я йому потрібен.

— Потрібен живим.

Він відійшов рівно на два.

Мер потягнувся рукою.

Кай ліг на живіт і простягнув свою, не перетинаючи лінії платформи. Пальці не дістали сантиметрів двадцять.

— Не тягнися, — сказав Мер. — Я тут.

Цього разу він заспокоював дитину.

Ми дали навантаження на домкрат.

Платформа піднялася на товщину пальця.

Напрямна скрипнула.

Рей сказав:

— Стоп.

Гордій припинив качати.

— Що?

— Барабан пішов назад.

Фаден нахилився.

— Не може.

— Дивись мітку.

На валу була риска. За секунду вона повільно змістилася.

Утримуюче гальмо не тримало.

Якби Рей дивився тільки на Мера, ми могли б не помітити.

Якби Кай дивився тільки на барабан, Мер чотири хвилини лежав би один.

Я запам’ятав цю пару раніше, ніж мав право робити з неї символ.

Ручне гальмо знайшлося за кожухом.

Кожух був новіший за весь ліфт.

— Хто поставив? — спитав Рей.

Фаден уже ліз по ключ.

— Потім, — сказав Гордій.

— Якщо його поставив той, хто ремонтував гальмо, треба знати зараз.

— Треба знати, як відкрити.

— Це пов’язано.

Гордій повернувся до нього.

— Рей.

Одне ім’я. Без крику.

Хлопець стиснув щелепу й замовк.

Я став між ними не тілом, а питанням.

— Що ти хочеш знайти?

— Чи це випадковість.

— Якщо не випадковість?

— Тоді той, хто зробив, може стояти тут і знову зробити.

Фаден різко глянув.

— Ти на кого натякаєш?

Рей не відступив.

— Ні на кого. Питаю.

Ситуація могла розвалитися на ще одну суперечку: дорослий, якого ображає підозра, хлопець, якому важливо довести, що причина не втече. Я впізнав обох.

— Спочатку ручка, — сказав я. — Потім зберігаємо кожух і журнал ремонту. Ніхто його не викидає. Рей, твоя причина не зникне за десять хвилин, якщо ми зафіксуємо.

Він подумав.

— А якщо людина зникне?

— Фадене, хто зараз може вийти з боксу?

— Та ніхто. Зовнішня стулка закрита через аварію.

— Тоді причина теж почекає.

Рей кивнув.

Не тому, що я переконав морально. Тому, що ми зняли його практичний страх: винний не втече за час порятунку.

Гордій мовчав.

Кожух тримався на чотирьох болтах. Два відкрутилися. Третій був зірваний.

Кай із підлоги сказав:

— Ліворуч тонкий ключ.

Фаден не почув.

— Ліворуч! — повторив Кай.

Там справді лежав тонкий старий ключ, яким можна було зайти під кутом.

— Звідки знаєш? — спитав я.

— Гордій таким викручує, коли вже хтось був розумніший за різьбу.

— Яке виховання, — пробурмотів Гордій.

Ключ сів.

Кожух зняли.

Під ним була червона ручка аварійного стопора.

Зверху на неї навісили новий датчик положення так, що ручку можна було потягнути тільки після від’єднання датчика.

Фаден вилаявся.

Рей подивився на нього.

— Хто?

Гордій цього разу не зупинив.

— Після Мера, — сказав тільки.

Ми від’єднали датчик, ввели ручний стопор і лише тоді підняли платформу ще на кілька сантиметрів.

Ногу звільнили.

Мер закричав один раз.

Кай зблід так, ніби кричали в ньому.

Але не поліз під платформу.

Це було його роботою того дня.

Коли Мера понесли до медпункту, Рей уже стояв біля журналу ремонту.

Кай пішов за ношами до дверей, поки медик не сказав, що далі не треба.

Вони повернулися до гаража майже одночасно.

— Тепер? — спитав Рей.

Гордій подивився на нього.

— Тепер.

У журналі було два ремонти.

Три роки тому сервісна бригада замінила електромагнітний вузол і поставила датчик контролю ручного стопора. Через місяць інший майстер додав захисний кожух після того, як хтось випадково смикнув ручку під час роботи.

Кожна правка мала сенс.

Разом вони зробили аварійний стопор повільним саме тоді, коли швидкість була потрібна найбільше.

— Хто винен? — спитав Рей.

Фаден розвів руками.

— Перший робив за інструкцією. Другий — теж.

— А той, хто затвердив обидва?

— Різні люди.

Рей розсердився.

— Так не буває. Хтось же відповідає за весь ліфт.

Я почув у ньому себе. І Ведара. І кожного, хто коли-небудь дивився на розподілену помилку й мріяв знайти одну руку, яку можна прибрати від пульта.

Гордій сів на ящик.

— Буває, малий.

— Тоді помилка повториться.

— Якщо ніхто не збере докупи — повториться.

— Значить, треба, щоб хтось один збирав.

Я відкрив рот.

Гордій випередив.

— Треба, щоб хтось зібрав. Це не те саме, що один вирішував.

Рей подивився на нього.

— А якщо всі інші дурні?

Ложка з’явилася так швидко, що я не помітив, звідки.

Клац.

По лобі.

Не боляче. Образливо-звонко.

— За що?!

— За зручний світ. У ньому ти один розумний, решта дурні, і тому тобі все можна.

— Я не сказав «мені».

— Ще гірше. Уже знайшов якогось правильного начальника замість себе.

Кай засміявся.

Ложка розвернулася.

— А ти чого радий? Ти пів години дивився тільки на Мера й не помітив барабану.

— Я не майстер.

Клац.

— За зручну межу роботи.

Кай потер лоб.

— Я з ним говорив.

— І добре робив. Тільки «я робив добре» не означає «решта не моє».

Я сидів і дивився на двох ображених хлопців.

Гордій перевів ложку на мене.

— А ти чого такий задоволений?

— Я мовчу.

— Оце й підозріло.

Ложка легенько торкнулася мого чола.

— За те, що дивишся й уже складаєш із них красивий висновок.

Я справді складав.

Припинив.

Розділ 30. Звіт про ліфт

Звіт Гордій змусив писати хлопців.

Один аркуш на двох.

— Це несправедливо, — сказав Рей.

— Життя коротке.

— Ми бачили різне.

— Тим цікавіше.

Кай почав із Мера.

«Мер був під платформою. Був при свідомості. Нога затиснута…»

Рей перехопив олівець.

«Перед аварією чути три удари. Причина — рух барабана після підняття…»

Кай забрав назад.

«Йому дали воду тільки після того, як…»

— Не давали, — сказав я.

Кай задумався.

— Хотіли.

— Пиши що було, — сказав Гордій.

Він закреслив воду.

Рей додав номер ремонту.

Через пів години аркуш був схожий на поле бою. Стрілки, вставки, два різні почерки. Кай щоразу повертався до стану людини. Рей — до послідовності відмов.

Гордій прочитав.

— А Фаден?

— Що Фаден? — спитав Рей.

— Він був.

— Майстер.

— Це посада.

Кай дописав ім’я.

— А ти? — Гордій ткнув у мене.

— Я не ваш працівник.

— Був у боксі.

Рей додав «Верін».

— А ти? — Гордій спитав себе.

Кай усміхнувся.

— Гордій командував.

— Я не командував.

Троє подивилися на нього.

— Добре. Командував.

Ім’я з’явилося.

Потім Гордій узяв аркуш і прочитав уголос. На словах «причина аварії — неправильний ремонт» спинився.

— Знаємо?

Рей показав журнал.

— Два ремонти.

— Це причина конструкції. А чому платформа пішла саме сьогодні?

Ми не знали.

Він закреслив «причина аварії» й написав: «виявлені небезпечні умови».

— Не слабко? — спитав Рей.

— Точно.

— Але тоді винного нема.

— У звіті не мусить бути винний, якщо ми його ще не знаємо.

— А де він буде?

— У розслідуванні, якщо знайдеться.

Рей невдоволено покрутив олівець.

Кай прочитав останній рядок:

— «Мера прийнято медпунктом живим». Це навіщо? Ми ж бачили, що його понесли.

Я відповів раніше за Гордія:

— Бо «понесли» — не «прийняли».

Кай кивнув.

Рей подивився на мене уважніше.

— Це правило?

— Уже так.

— Хто придумав?

— Людина, яка одного разу залишила сімнадцятьох у коридорі, бо занадто рано сказала «доставлено».

— Ви?

— Я.

Він уперше за вечір усміхнувся.

Не з радості.

Бо знайшов у легенди шов.

Наступного ранку Мер повернувся на зв’язок.

Ногу не зламало. Сильне здавлення, пошкодження м’язів, кілька тижнів без роботи. Він сердився більше на втрачений заробіток, ніж на біль.

Гордій увімкнув його на кухні.

— Хлопці тут. Можна?

— Нехай слухають. Вони ж і так усе бачили.

Рей одразу спитав:

— Хто ремонтував?

Мер засміявся.

— Добрий ранок і тобі.

Рей почервонів.

— Добрий ранок. Хто ремонтував?

— Бригада з центру. Але ти не туди копаєш.

— Чому?

— Бо вчора я сам перевантажив платформу.

Кімната стала тихою.

— Скільки? — спитав Гордій.

— На дві тари більше ліміту. Хотів один раз підняти, не двічі. Фаден не бачив. Я знав.

Рей дивився на екран.

— Тобто це ви винні.

— Частково.

— Як «частково»? Якби не перевантажили…

— Платформа не мала скидати стопор так, щоб ручний був за кожухом. Я дурень. Вони теж зробили дурно. Світ іноді вміщує більше одного.

Гордій хмикнув.

Кай спитав:

— Ти вчора це знав, коли лежав?

— Що перевантажив — знав. Що через це — не знав.

— Чому не сказав?

Мер подивився вбік.

— Боявся, що спочатку почнете сваритися.

Кай глянув на Рея.

Рей відкрив рот і закрив.

Я відчув, як у кімнаті правило «спочатку живий» раптом отримало не мораль, а практичну ціну. Людина приховала важливий факт, бо очікувала суду раніше допомоги.

— У звіт додамо? — спитав Кай.

— Додамо, — сказав Гордій. — Його словами. І не замінимо ними все інше.

Рей повільно кивнув.

— Тобто якщо він винен, ремонт усе одно треба перевіряти.

— Так.

— І якщо ремонт поганий, він усе одно перевантажив.

— Так.

Рей зморщив ніс.

— Незручно.

— Правда взагалі погано організована, — сказав Гордій. — У ній забагато окремих людей.

Кай розсміявся.

Мер теж.

Рей — останнім.

Після дзвінка хлопці попросили дослухати про Орму.

Не пригоди.

Після.

Я розповів те, чого майже ніхто не любив у байці.

Орму судили не за «війну взагалі», а за конкретні передачі координат. Частина епізодів не підтвердилася. В одному свідок переплутав дату. В іншому журнал батареї показав, що удар стався до його повідомлення. Два підтвердили.

— І що йому дали? — спитав Рей.

Я назвав строк.

— Мало, — сказав він.

— Для когось — так.

— Для вас?

— Я не був суддею.

— Я не це спитав.

Гордій дивився в чашку.

Я відповів:

— Тоді мені здавалося мало.

— А зараз?

— Зараз я знаю більше про те, як легко впевненість у покаранні стає бажанням вирішити самому.

Рей не відпустив.

— Це не відповідь.

— Добре. Я не знаю, який строк був би «правильний». Знаю, що він мав бути живим, щоб рішення не залежало від моєї злості в погребі.

Кай спитав:

— Він потім ще стріляв?

— Після звільнення — ні, наскільки я знайшов. Працював на ремонті доріг.

— Значить, спрацювало.

— Не обов’язково через нас. Людина не механізм, де натиснув кнопку й отримав виправлення.

— А діти його простили? — спитав Кай.

— Не знаю. І не були зобов’язані.

Гордій підняв на мене очі.

Цього разу в них не було спору.

— Оце запиши собі, — сказав він хлопцям. — Витягнути — не означає зробити добрим. І не означає змусити того, кого він скривдив, стати добрим до нього.

Рей сказав:

— Тоді перше правило не про прощення.

— Ні.

Кай:

— Про шанс?

Я подумав.

— Про те, що смерть не повинна бути нашим коротким способом не розбиратися.

Гордій стукнув ложкою по столу.

— Довго. На пластик не влізе.

— Нехай у голові лишиться довге.

— Голова в них ще росте.

— Тоді місця вистачить.

Кай засміявся.

Рей записав собі щось на клаптику упаковки.

Я не спитав що.

До клапана ми дісталися після обіду.

Тихон прислав точні розміри, але Гордій усе одно переміряв старий вузол сам.

— Не довіряєш?

— Довіряю настільки, щоб перевірити й не образитися, якщо він перевірить мене.

Рей подав штангенциркуль.

Кай тримав ганчірку під трубою.

Поки ми знімали старий клапан, пластик із правилами лежав на полиці. Я кілька разів ловив на ньому погляд Рея.

— Що? — спитав.

— Чому шостий порожній?

— Бо Гордій вирішив.

— А яке шосте?

Гордій не озвався.

Я сказав:

— Одна рука не повинна вирішувати все.

Рей подивився на наші руки біля клапана.

— А тут хто вирішує?

— Гордій. Його майстерня.

— Тоді порушує.

Кай пирхнув.

Гордій витяг старий ущільнювач.

— Я вирішую, чи ставити клапан. Верін вирішує, чи його документ підходить. Тихон вирішив, який клапан віддати. Ти можеш помітити, що ми всі дурні, й сказати. Кай може почути, що після запуску воно свистить. Сусід може прийти й сказати, що ми залили йому стіну. Одна рука — не про те, що ніхто ні за що не відповідає.

— А про що?

— Про те, щоб там, де одна помилка вбиває всіх, у помилки був шанс зустріти чужу руку.

Рей подумав.

— Це краще.

— Довге, — сказав я.

— У голову влізе, — відповів він моїми словами.

Гордій засміявся.

Після установки ми відкрили подачу повільно. Кай сидів із вухом майже біля труби.

— Свистить.

Я почув тільки після того, як він показав точку.

Ущільнення сіло нерівно.

Закрили, переробили.

Другий запуск пройшов тихо.

Гордій витер руки й дістав пластик.

На шостому рядку написав:

«ОДНА РУКА НЕ ПОВИННА ВИРІШУВАТИ ВСЕ».

Рей читав через плече.

— Чому сьогодні?

— Бо сьогодні ти зрозумів, що це не означає «ніхто не вирішує».

Він не сперечався.

Кай спитав:

— А сьоме?

Гордій прибрав олівець.

— Пізніше.

— Чому?

— Бо я ще сам із ним сварюся.

Я знав, про який рядок він говорить.

Не лишай свій рахунок без читача.

Він уже носив його в іншому, старому пластіку.

Хлопцям ще не переписав.

Мабуть, мав рацію.

Мабуть, ні.

Такі рішення й роблять старші — а потім молодші десятиліттями розбираються, що їм недодали вчасно.

Розділ 31. Читач гаража

Увечері Гордій повернув хлопцям звіт про ліфт.

— Ще раз.

— Ми вже писали, — сказав Кай.

— Тепер читаєте не своє.

Він розрізав копію навпіл.

Каю дав частину, яку писав Рей.

Рею — Каєву.

— Це нечесно, — сказав Рей. — Він писав про інше.

— Саме тому.

Кай прочитав причинну частину. Спинився на фразі «небезпечний доступ до ручного стопора».

— А де написано, що Мер боявся сказати про перевантаження?

Рей:

— Це не про механізм.

— Через це ми не знали важливе.

— Але це його поведінка.

— Вона була в аварії.

Рей забрав аркуш, прочитав Каєву частину.

— А тут немає, що барабан рухався.

— Бо я з Мером говорив.

— Ти бачив мітку після того, як я сказав.

— Тоді допиши.

— Ти допиши. Це твоя половина.

Вони знову почали сперечатися.

Гордій дав їм хвилину.

Потім поклав ложку між аркушами.

— Читач не переписує книгу під себе.

Обидва замовкли.

— А що робить? — спитав Кай.

— Показує, де автор зробив себе єдиною людиною в кімнаті.

Я здригнувся.

Це була майже Альмина фраза, тільки простіша.

— Якщо Кай писав про Мера, — продовжив Гордій, — ти не мусиш перетворити це на звіт про барабан. Скажи: без барабана картина неповна. Якщо Рей писав про механізм, ти не мусиш змушувати його описати кожне Мерове слово. Скажи: прихований страх змінив дані, які ми мали. Потім автор вирішить, як виправити, й лишить слід.

— А якщо не виправить? — спитав Рей.

— Тоді в читача має лишитися своя копія питання.

Я подивився на Гордія.

— Ти давно так робиш?

— Відколи зрозумів, що ти вмієш писати красиві звіти.

— Дякую.

— Не за що.

Хлопці помінялися олівцями й почали дописувати один одному питання на полях.

Не виправлення.

Питання.

Кай написав: «Чому Мер не сказав одразу?»

Рей: «Що саме тримало платформу в кожну хвилину?»

Гордій прочитав обидва й кивнув.

— Оце вже схоже на роботу.

Сьомого правила на пластик він того вечора так і не додав.

Але хлопці ним уже користувалися.

Гордій завжди ховав доброту в бухгалтерії.

За суп того вечора він вимагав із мене гроші.

— Я приніс клапан безкоштовно.

— Клапан оплатив Тихон.

— Тихон не платив.

— Тоді він мені винен. Ти тут до чого?

Я поклав монети на стіл.

Кай обурився:

— Він же гість.

— Гість їсть.

— Ти з нас не береш.

— Ви працюєте.

— Я сьогодні тільки ганчірку тримав.

— Погано тримав. Половину підлоги залило. Це теж робота, просто збиткова.

Рей сказав:

— Якщо він заплатить, це вже не гостина.

— Саме так.

— Ти не хочеш, щоб він був гостем?

Гордій подивився на мене.

Я зробив вигляд, що дуже зайнятий хлібом.

— Я не хочу, щоб дорослий чоловік думав, ніби одна миска купує йому право на родину, — сказав Гордій.

Повітря стало густішим.

Кай не зрозумів повністю.

Рей — більше, ніж мені хотілося.

— Він нам не родина? — спитав Кай.

— Це він хай вирішує про себе, — сказав Гордій. — А ви не повинні відплачувати за їжу любов’ю. Нікому.

Я подумав про Джулію, якої ще не знав як дорослу жінку. Про людей, яким колись скажуть: тебе врятували, отже твоє життя тепер аргумент на користь того, хто врятував.

— Правильно, — сказав я.

Гордій глянув різко.

— Не роби вигляд, що це твоє правило.

— Не роблю.

— Добре.

Кай штовхнув до мене хліб.

— За хліб окремо не плати. Я не доїв.

— Це благодійність?

— Це щоб не викидати.

— Приймаю.

Рей сказав:

— Він усе одно купить тебе залишками.

— Тоді завтра я вимагатиму від нього ремонт.

— Чого?

Гордій задумався.

— Щось знайду.

Ми сміялися.

Я не пам’ятаю, коли до того сміявся за столом так довго.

Саме тому цей вечір потім було важче згадувати, ніж багато смертей.

Смерть має чіткий край.

Щастя рідко повідомляє, що зараз закінчиться.

Перед сном хлопці знову попросили історію.

Гордій вибрав ту, де я колись виніс людей із затопленого вузла через вантажний канал. Не найкращу й не найгіршу.

Розповідав він кепсько: плутав час, забував назви, перебільшував глибину води. Я кілька разів хотів поправити.

Не став.

У кінці Кай спитав:

— Скільки вийшло?

— Дванадцять, — сказав Гордій.

— А хто лишився?

— У тій зміні — ніхто.

Він видихнув.

Рей спитав:

— Чому їх узагалі затопило?

Гордій подивився на мене.

— Бачиш?

— Бачу.

— І що думаєш?

Я не відповів одразу.

Двоє хлопців сиділи на одній підлозі, під однією лампою, слухали одного старого й одну історію.

Молодший перевіряв край порятунку: чи нікого не лишили.

Старший — початок біди: хто зробив так, щоб довелося рятувати.

Я міг би сказати, що один стане добрим контрактником, другий — небезпечним суддею.

Гордій уже жартував про це.

Не сказав.

Після дня з ліфтом мені було видно інше.

Без Кая Мер лежав би під платформою наодинці, поки дорослі сперечалися про схему.

Без Рея ми могли б підняти вагу й не помітити, що гальмо відпускає.

Проблема не була в тому, що вони дивилися в різні боки.

Проблема почнеться, якщо один вирішить, що його бік — увесь світ.

— Думаю, вам обом доведеться вчитися слухати друге питання, — сказав я.

Рей примружився.

— Яке?

— Не своє.

Кай позіхнув.

— А якщо воно дурне?

— Особливо тоді.

Гордій хмикнув.

— Це ти красиво сказав. Запиши, поки не зіпсував.

— Не буду.

— Чому?

— Бо вони запам’ятають як моє правило.

Гордій подивився довго.

Потім кивнув.

— Оце розумно.

Я не часто чув від нього таке про себе.

Уранці я збирався тихо.

Не вийшло.

Кай уже сидів біля дверей із моєю сумкою.

— Я не чіпав. Тільки переставив.

— Це теж чіпав.

— Ручку.

Рей стояв у гаражі біля клапана. Перевіряв, чи сухо під з’єднанням.

— Не тече, — сказав.

— Тихон буде розчарований.

— Чому?

— Йому подобається мати що виправити після інших.

Гордій приніс загорнутий хліб.

— У дорогу.

— Я заплачу.

— Спробуй.

Я не спробував.

Хлопці вийшли провести до машини.

На дворі було холодно. Кай стояв без шапки. Гордій кинув йому через двері стару в’язану. Той упіймав і натягнув задом наперед.

Рей спитав:

— Ви Есквайр?

Питання прийшло так прямо, що на секунду я подумав збрехати.

Гордій не втрутився.

— Мене так називають.

— Чому?

— Через стару форму, де я одного разу відповідав за людей до живого приймання.

— Це ваше ім’я?

— Ні.

— Тоді чому не кажете всім справжнє?

Я глянув на Гордія.

Він був невинний тільки обличчям.

— Бо прізвисько іноді відкриває двері швидше.

— А потім? — спитав Кай.

— Потім люди починають говорити з прізвиськом замість тебе.

— Це погано?

— Не завжди. Але небезпечно, якщо самому сподобається.

Рей подумав.

— Вам подобається?

— Раніше більше.

Це була найбільш точна відповідь, яку я міг дати.

Він кивнув.

— Я не ваш учитель, — сказав я раптом.

Обидва подивилися здивовано.

Кай:

— А ми й не просили.

Гордій зареготав так, що закашлявся.

Я теж засміявся.

— Добре. Так і лишимо.

Я сів у машину.

Гордій нахилився до вікна.

— Веріне.

— Що?

— Наступного разу не клапан чекай.

Я хотів відповісти дотепно.

Не знайшов.

— Спробую.

Наступний раз виявився значно пізніше, ніж мав.

На першій пересадці я написав Тихону.

«Клапан поставили. Не тече. Гордій живий. Хлопці теж».

Він відповів:

«Це я й без тебе знав».

Я додав:

«Ти мав рацію. Молодший питає, кого винесли. Старший — хто винен».

Тихон:

«І?»

Я довго дивився на коротке слово.

Потім написав:

«Обидва питають потрібне. Просто не одночасно».

Відповідь прийшла через годину.

«Нарешті».

Я образився.

Через хвилину засміявся.

У робочій папці того дня лежали схеми нового резервного контуру Дому. Треба було вирішити, чи може носій координації тимчасово бачити відкладені черги без окремого зовнішнього читача під час аварії.

До вчора я поставив би питання так:

«Хто має бачити все?»

Після Гордієвого гаража переписав:

«Які два різні питання повинні лишитися живими, навіть якщо один канал зникне?»

Різниця здавалася словесною.

Не була.

Ми залишили окремий журнал фактичного стану й окремий канал причин рішення. Один носій міг мати доступ до обох у кризі, але зміни зберігалися роздільно.

Ця конструкція пізніше теж обросла обходами.

Ніщо не стало безпечним назавжди через один хороший день із двома хлопцями.

Але кілька років вона працювала краще.

Цього достатньо, щоб не називати день марним.

Розділ 32. Два конверти

Через пів року Гордій надіслав мені два конверти.

Справжні, паперові.

На першому криво написано: «Веріну. Не Есквайру».

На другому: «Теж йому. Не відкривати перший замість другого».

Я подумав, що старий остаточно збожеволів.

У першому лежав один аркуш, списаний Каєвою рукою. Він переказував історію про невдалий вивіз із шахтного містечка. Не мій контракт: Гордій десь почув. У місті було п’ятеро людей, транспорт забрав чотирьох, п’ятий відмовився, бо шукав дружину. Кай написав унизу: «Якщо він лишився сам — це не означає, що його не треба було шукати ще раз. Чи повернулися?»

У другому Рей переписав ту саму історію коротше й поставив інше питання: «Хто вирішив відправити транспорт до того, як знайшли дружину? Якщо ніхто не знав, що вона існує, чому не знав?»

Гордієвої записки не було.

Я відкрив зв’язок.

— Що ти хочеш, щоб я їм відповів?

— Нічого.

— Тоді навіщо прислав?

— Щоб ти не вирішив, ніби один день у гаражі зробив тебе мудрим.

— Дуже підтримуєш.

— Я для цього й живу.

Я перечитав обидва питання.

— І все-таки. Хто правий?

— От і попався.

— Гордію.

— Кай питає про незавершене спасіння. Рей — про причину, через яку воно стало незавершеним. Якщо скажеш одному «правий», другого навчиш, що його питання зайве.

— Тоді що їм дати?

— Джерело.

Я знайшов стару справу.

Виявилося, історію в барах скоротили.

Транспорт справді забрав чотирьох. П’ятий, чоловік на ім’я Дерек, відмовився без дружини. Перевізник повернувся через три години — не з героїзму, а тому що наступний вантаж затримали й з’явилося вікно. Дерека знайшли біля медпункту. Дружину вже вивезла сусідня машина, про яку його групі не повідомили. Обоє вижили. У первинній заявці дружина була записана під попереднім прізвищем, тому дві служби не зв’язали записи.

Вийшло, що обидва хлопці влучили в різні діри.

Я зробив копію повного пакета, закрив чужі адреси, залишив час, два прізвища, маршрути й пізніше підтвердження зустрічі.

Зверху написав:

«Відповідь не додаю. Перевірте, що змінилося у ваших питаннях після повної версії».

Потім мало не приписав: «правильне питання важливіше за правильну відповідь».

Стер.

Знову правило.

Знову моє ім’я під ним.

Нехай хоч один раз отримають матеріал без нового Есквайра зверху.

Через тиждень прийшов один спільний лист.

Кай: «Треба було повернутися».

Рей: «Треба було звести прізвища раніше».

Нижче Гордій дописав:

«Сварилися двадцять хвилин. Потім зрозуміли, що обидва речення поміщаються на одному аркуші. Прогрес».

Я поклав лист у свою книгу.

Через роки, коли мої власні аркуші почнуть ставати дедалі рівнішими й коротшими, я кілька разів натраплю на нього випадково.

Щоразу думатиму: два речення справді поміщаються на одному аркуші.

І щоразу наступна службова форма проситиме вибрати одну головну причину.

Легше було заповнити форму.

Перед наступною великою роботою я знову заїхав до Гордія.

Цього разу без клапана.

Він відчинив і сказав:

— О. Навчився.

— Не звикай.

Хлопців не було. Один на заняттях, другий у сусідньому боксі допомагав міняти колесо. Я не спитав хто де. Гордій сам сказав:

— Рей у майстерні. Кай у школі. Так, іноді вони бувають не разом. Світ тримається.

На столі лежала ложка.

Та сама.

Я взяв за ручку.

— Скільки їй років?

— Більше, ніж твоїй розсудливості.

— Невисока планка.

Гордій налив чай.

— Ти знову з Ведаром?

— Працюю.

— Не це спитав.

Я поклав ложку.

— Він хороший у тому, що робить.

— І ти.

— Це мало бути компліментом?

— Попередженням.

Я розповів про кризовий контур, про дві години повноважень, які врятували Дев’ять Дверей. Про те, що тепер частина служб просить залишити той самий порядок постійно.

Гордій слухав.

— І що ти думаєш?

— Що система спрацювала.

— Не сумніваюся.

— Тоді в чому проблема?

Він підсунув ложку до мене.

— Забери.

— Навіщо?

— Добра ложка. Годує. По лобі теж можна. У тебе краще працюватиме.

Я подивився на дерево.

— Це твоя.

— Я даю.

— Не хочу.

— Чому?

— Бо якщо візьму, почну думати, що маю право щось із неї продовжувати.

Гордій усміхнувся.

— Нарешті навчився не красти спадщину разом із предметом.

Він забрав ложку назад.

— Лишиться тут. Потім хлопцям.

— Обом?

— Самі розберуться. Може, пересваряться. Це теж сімейна традиція.

Я пив чай і дивився на просту дерев’яну річ.

Пізніше я дізнавався про ложку уривками: Гордій її не викинув, хлопці не загубили, дерево пережило більше доріг, ніж мало б. На цьому моє знання закінчувалося.

Тоді я знав лише одне: деякі речі краще не брати навіть тоді, коли тобі їх віддають добровільно.

Бо право взяти предмет не дорівнює праву призначити себе продовженням людини.

Мені знадобляться роки, щоб застосувати цю просту думку не тільки до ложки.

Буква «В.» з’явилася в погодженнях задовго до того, як стала означати одну людину.

Це був код зовнішнього узгоджувача. В — «вища перевірка» за старим словником, хоча люди жартували, що «вічно чекаємо».

Через поле проходили різні підписи.

З часом — дедалі частіше Ведар.

Не таємно. Просто він був постійним носієм координаційного рівня й мав найбільше контексту.

Я помітив на старій справі Ільса той самий код. Не означало, що Ведар особисто сказав залишити Ільса. У той день поле могло пройти через іншого узгоджувача. Архів зберігав канал, не завжди людину.

Я попросив розкрити історію призначень.

Частина була втрачена при перенесенні системи.

— Зручно, — сказав Тихон, коли я розповів.

— Не починай.

— Я нічого.

— Не кожна відсутня історія — змова.

— Знаю. І не кожна зручність — невинність.

Буква «В.» почала мене переслідувати.

Вона стояла під рішеннями, які я підтримував. Під тими, про які не знав. Під наказами, що переходили з одного покоління системи в інше.

Одного дня побачив її під рекомендацією на закриття майстерні, де працював давній знайомий.

— Ведар це підписував?

Секретар відповів:

— Поточний носій — так.

Не «Ведар». Носій.

Я пішов до нього.

Ведар сидів за тим самим столом, що й десять років тому, тільки кімната навколо стала більшою.

— Тебе називають Рукою.

— Мене багато як називають.

— Тобі подобається?

— Ні.

— Тоді зупини.

Він відкинувся.

— Як?

— Напиши.

— «Прошу не називати мене метафорою»?

— Так.

— Веріне, це слово зручне. Людям треба коротко називати функцію.

— Функція вже має ім’я: носій.

— Ще гірше.

Я не усміхнувся.

— Проблема не в слові.

— Знаю.

— У тебе сходяться читачі, резерв, призначення, координація, частина відкладених черг.

— Не всі.

— Досить.

Він відкрив схему.

— Покажи, що хочеш розвести.

Я показав.

Він погодився з двома пунктами одразу. Третій вимагав нової служби. Четвертий — зміни прав доступу. П’ятий зачіпав медичні дані.

— Це не робиться за день.

— Почни.

— Почну.

Я вірив.

Бо Ведар не був людиною, яка відмовляється від аргументу тільки через авторство. Він справді почав. Створив проект розведення читачів і носія. Виніс бюджет. Зібрав кандидатів.

Потім сталася наступна криза.

Проект відклали.

На час кризи Ведару дали додатковий тимчасовий контур.

Після — забули забрати один із підписів.

Він сам повідомив.

Його лишили «до завершення переходу».

Коли я через рік відкрив схему, Рука стала сильнішою, ніж у день, коли ми домовилися її послабити.

Не через обман.

Через роботу.

Це було страшніше.

ЧАСТИНА IV. ДОБРІ ПРИЧИНИ

Розділ 33. Дев’ять дверей

Найбільший успіх Дому став аргументом проти його обмеження.

На транспортному кільці Дев’ять Дверей одночасно зависли дев’ять евакуаційних потоків. Пошкодження енергомережі перекинуло частину маршрутів на резерв, резерв почав конфліктувати з медичними прийманнями, місцеві диспетчери віддавали суперечливі команди. Кожна окремо була логічна.

Разом вони вели людей у ті самі два коридори.

До Дому прийшли дев’ять різних запитів. Старий порядок вимагав би дев’ятьох незалежних узгоджень. Ведар був поточним носієм і мав право бачити всі маршрути.

— Віддати мені тимчасовий пріоритет розведення потоків, — сказав він.

Рада погодила на дві години.

Я сидів поруч.

За перші двадцять хвилин він закрив три конфлікти. Не наказами «всі сюди». Виводив один маршрут із черги, давав іншому пройти, повертав. У четвертому випадку місцевий диспетчер заперечив: у нього люди вже в переході.

— Тоді не чіпаємо, — сказав Ведар. — Міняємо п’ятий.

Він слухав.

Саме це важливо пам’ятати. Рука не народилася глухою.

Біля шостих дверей медична бригада повідомила про дитину на кисні. Ведар відсунув вантажний вихід. Той утратив своє вікно, власник лаявся. Ведар записав втрату й пішов далі.

Через годину кільце працювало.

За дві — дев’ять потоків розійшлися без загиблих.

Люди аплодували в Домі. Я теж.

Після ми мали забрати тимчасовий пріоритет.

Не забрали одразу.

— Нехай лишиться до завершення післяаварійного періоду, — запропонували диспетчери. — Якщо мережа ще раз смикнеться.

Це було розумно.

Післяаварійний період продовжили двічі.

Потім пріоритет став резервним постійним інструментом: не активний без підстави, але готовий.

— Ми щойно врятували людей саме тому, що один бачив усе, — сказав член ради, коли я заперечив.

Я не мав гарної відповіді.

Бо це теж була правда.

Материнський культивар ріокки я побачив задовго до Семарі.

Тоді він не був легендою. Був складною рослиною, яку кілька майстерень і садівників намагалися не втратити після закриття старої дослідної лінії.

Орен був молодим. Не хлопцем — чоловіком за тридцять, із руками, які вже рухалися над рослиною повільніше, ніж решта його тіла.

Він працював під старою садівницею Естер.

— Не дихай на неї близько, — сказала вона мені.

— Я просто дивлюся.

— Ти дивишся ротом.

Орен засміявся.

Ведар приїхав із питанням збереження. Якщо джерело лишити в одному місці, картель або адміністрація могли отримати монополію. Якщо розділити фізично — ризик втратити материнську здатність. Якщо роздати знання широко — будь-хто зможе почати нові лінії без контролю, з невідомими наслідками.

Тихон запропонував розділити не рослину, а права.

— Джерело зберігається під подвійним доступом. Живе вміння — у садівників. Панель не знає, як ростити. Садівник не може сам винести маточник без іншої сторони.

Естер сказала:

— А якщо інша сторона дурна?

Тихон подивився на мене.

— Популярне питання.

Я запропонував третю частину: журнал умов, копії в кількох місцях. Не рецепт «зроби ріокку», а історію середовища й рішень, щоб наступний садівник міг зрозуміти, що робили.

Орен спитав:

— Хто читатиме?

Я відповів:

— Той, хто прийде після.

— А якщо не прийде?

— Тоді ми програли.

Він кивнув.

Саме ця архітектура згодом зробить Оренове вміння й материнський корінь окремими важелями. Я не задумував важіль. Задумував захист від однієї руки.

Ведар підтримав.

— Добре. Ніхто не матиме повної здатності сам.

Гордій, почувши, сказав:

— Ви знову будуєте двері, які відкриваються тільки коли всі хороші люди прийшли на роботу.

— А твоя альтернатива?

— Щоб хороші люди вміли відкрити при пожежі.

Тихон зробив аварійний сервісний режим.

Через десятиліття саме відмінність між повним доступом, спадковою гілкою й сервісною можливістю дозволить Джулії відкрити частину старої системи, не стати її господинею.

Тоді це була просто добре зроблена робота.

Система захисту ріокки мала побічний ефект: люди стали важливіші як носії функції.

Естер — садівниця.

Орен — учень, який успадковує вміння.

Тихон — майстер доступу.

Я — координатор, який знає розподіл.

Ведар одного разу приніс список і сказав:

— Для таких людей потрібен окремий режим евакуації. Якщо гине останній носій знання, втрата більша за одну людину.

Речення було математично правильне й морально слизьке.

— Усі гідні вижити.

— Так.

— Тоді навіщо окремий режим?

— Бо якщо є один борт і двадцять місць, а людей двадцять один, ти все одно вибереш. Краще знати наслідки.

— Це вже вибір до виходу.

— Після Ратина ти боїшся самої думки про пріоритет. Але пріоритет існує, навіть якщо ти його не називаєш. Дитина, людина на кисні, єдиний майстер — ти вже ставиш їх інакше.

— Дитину — через вразливість. Не через корисність.

— А майстра?

Я не відповів.

Так з’явилися списки критичних носіїв.

Спершу добровільні. Людині повідомляли, чому її можуть вивести раніше. Вона могла відмовитися. Естер відмовилася.

— Якщо горітиме, винесете того, хто не ходить. Я ходжу.

— Але ваше вміння…

— Моє вміння вже в Орена. Якщо погано вчила — це не привід лишити когось замість мене.

Орен зблід.

— Я не все знаю.

— Ніхто не знає все. Це теж урок.

Я записав її відмову.

Ведар не сперечався.

Пізніше списки перестануть бути добровільними. Не при мені одразу. Кроками. Спочатку для планування. Потім для резервування місць. Потім як підстава «зберегти склад».

Коли Рей через багато років збиратиме садівника, майстра й джерело як комплект важелів, він успадкує не тільки Ведарову владу.

Він успадкує нашу мову корисності.

Перший раз я сам назвав людей комплектом у службовій записці.

«Для відновлення джерела потрібен комплект: материнський матеріал, садівник із підтвердженою практикою, майстер доступу».

Тихон повернув файл.

Під словом «комплект» стояло: «Я залізо чи Орен?»

Я виправив: «потрібні три незалежні складові».

Він повернув: «Орен — складова?»

— Та що тобі написати? — спитав я телефоном.

— «Люди й річ».

— Ненауково.

— Зате не забуваєш, що люди можуть відмовитися.

Я написав: «Для роботи потрібні материнський матеріал і згода двох людей: садівника та майстра».

Тихон прийняв.

Це здається дрібницею.

Через роки інша людина почує про себе те саме зручне слово — «комплект» — і спитає, чи її теж уже порахували разом з обладнанням. Незручність у слові нікуди не зникла.

Мова не робить злочин сама.

Вона робить деякі злочини легшими для голови.

Розділ 34. Список, який не питає

Критичні носії спершу самі підтверджували участь у резервних планах.

Потім одна людина відмовилася, а під час аварії її шукали чотири години, бо ніхто не знав, куди вона переїхала.

Після цього адресу стали зберігати незалежно від згоди — закрито, «лише для надзвичайної ситуації».

Потім одна адреса виявилася старою.

Додали обов’язок оновлювати.

Потім люди не оновлювали.

Підключили службові реєстри.

Кожен крок мав логіку.

Орен одного дня побачив свою картку.

— Це що?

— Резервний контакт.

— Я не давав цю адресу.

— Вона з трудового реєстру.

— Я не давав вам права.

— На випадок евакуації.

— А якщо я не хочу їхати?

— Тоді відмовишся.

— Після того, як ви прийдете до дверей?

Я відчув, як від старої системи захисту лишається щось інше.

— Можемо закрити адресу для загального перегляду.

— Вона вже закрита. Я питаю не хто бачить. Я питаю, чому ви вирішили, що вам треба знати.

Я передав питання Ведару.

Він відповів:

— Бо в кризі запізно шукати згоду на те, щоб знати, де людина.

— А до кризи?

— Можна повідомити й дати можливість заперечити.

Ми додали повідомлення.

Людина могла зняти себе з пріоритетного плану.

Орен знявся.

Через роки інший порядок знову внесе його як критичного садівника без прямої згоди. Я вже не працюватиму там.

Системи люблять повертати старі рішення під новими назвами.

Я попросив показати мені останні двадцять рішень Ведара як носія.

— Для чого?

— Читач.

Він засміявся.

— Нарешті.

Доступ дав без боротьби.

Я вибрав випадково, не за темою. У чотирьох знайшов питання. Два були дрібні. В одному рішення ґрунтувалося на старому статусі об’єкта. В іншому місцева служба заперечувала проти закриття майстерні, бо там ще жили люди в службових кімнатах.

— Це виправили?

Ведар відкрив пізню копію.

— Так. Людей переселили, потім закрили.

— Чому в твоєму рішенні нема заперечення?

— Є у вкладенні.

— На верхньому рівні?

— Ні.

— Тоді наступний читач бачить чисту історію.

Ведар задумався.

— Додамо поле заперечень.

Додали.

Ось чому я так довго не бачив у ньому того, кого побачать інші. Він приймав виправлення. Був здатний сказати «помилився». Не щоразу. Достатньо часто, щоб довіряти.

Найнебезпечніша влада не та, що ніколи не слухає.

Та видно здалеку.

Небезпечна — та, що слухає дев’ять разів, виправляється сім, сперечається два й поступово привчає всіх, що її участь є природним центром будь-якого рішення.

Я був одним із тих, кого привчила.

Гордій старів без мого дозволу.

Я помічав по листах Тихона. «У старого рука болить». «Сьогодні забув, де ключ, лаяв ключ». «Хлопці вже вищі за нього, але ложка дістає».

Я не приїздив.

Потім Тихон написав: «Якщо хочеш побачити — не відкладай як навчальний розділ».

Я поїхав.

У майстерні пахло тим самим мастилом. Двоє хлопців були не вдома. Кай на короткій роботі, Рей із кимось сперечався в управлінні — Гордій сказав так, ніби це природні стани двох різних речовин.

— Ти їх добре виховав?

— Ні.

— Чесно.

— Виховані діти нудні.

Він сидів біля столу й тримав ложку в лівій руці. Правою рухав обережно.

На стіні висів пластик.

Старе сьоме затерлося. Не до нечитаємості, але сильніше за решту. Гордій сказав:

— Кай його пальцем тре, коли думає.

— Чому саме?

— Бо не любить вимовляти нове сьоме вголос. Каже, тоді доведеться визнати, що хтось знає його краще.

— А старе?

— Я йому ще не пояснив до кінця.

— Чому?

— Не доріс.

— Він дорослий.

— Це не одне й те саме.

Я хотів забрати пластик і переписати чисто.

Не став.

— Рей як?

Гордій подивився на двері.

— Рей хоче, щоб після порятунку не було наступної пожежі.

— Це погано?

— Ні. Погано, що він уже іноді бачить пожежу в людині.

Я згадав Орму.

— Перше правило вчить?

— Напам’ять.

— Розуміє?

— По-своєму.

Гордій розповів байку про трьох сиріт із Кресту. Я впізнав свою історію, але в ній не було Орми. Тільки діти, дим і дві ходки під вогнем.

— Ти вирізав четвертого.

— Дітям вистачало.

— Саме він зробив правило.

— Правило зробили діти.

Ми посперечалися.

У дверях на хвилину з’явився Кай — молодий чоловік із чесним обличчям і ключем у руці. Гордій представив нас тільки іменами.

— Верін. Кай.

Кай кивнув.

— Той Верін?

— Яких багато.

— Гордій каже, ви знаєте Тихона.

— Знаю.

— Він хороший майстер.

— Так.

На цьому наша перша зустріч закінчилася.

Він не знав, що говорить з Есквайром.

Я не сказав.

Не з таємничості. Мені було соромно бачити власні правила на стіні в домі людини, якій я не розповів, як ними прикривався.

Перед від’їздом Гордій налив чай.

— Ведар твій як?

— Не мій.

— Значить, погано.

— Чому?

— Коли людина добра, кажеш по імені. Коли дратує — «цей твій».

Я розповів про Дім, читачів, Руку.

Гордій слухав.

— Хто читає Ведара?

— Є внутрішня група.

— Його люди?

— Не його особисті.

— Хто платить?

— Дім.

— Хто носій Дому?

Я не відповів.

Він сьорбнув.

— Оце й усе.

— Ні, не все. Система складніша.

— Завжди.

— Він врятував тисячі рішень від хаосу.

— Я не кажу, що поганий.

— Ти натякаєш.

— Ні. Я кажу, що другій руці треба стояти так, щоб перша не платила їй зарплату.

До самої структури це було несправедливо. Але влучало в суть.

— Розводимо.

— Коли?

— Проект є.

Гордій засміявся й закашлявся.

Я дочекався, поки пройде.

— Не смішно.

— Дуже. Ти мені років двадцять кажеш «проект є» про сьомого читача.

— Я не…

— Веріне. Я старий, не глухий.

Він поклав ложку між нами.

— От що я думаю. Правила твої нормальні. Проблема не в них. Ти навчився будувати так, щоб ніхто не міг зробити дурницю один. А тепер будуєш місце, де одна людина може дозволити всім іншим зробити ту саму дурницю разом.

Фраза залишилася.

Через два роки Гордій помер.

На похорон я не приїхав.

Був на роботі.

Це теж правда.

Розділ 35. Після похорону

Про смерть Гордія я дізнався в кімнаті, де не було вікон.

Це не метафора. Кімната справді не мала вікон: внутрішній вузол Дому приймання, три стіни в старому бетоні, четверта — технічна перегородка з двома дверима. Тут ми зводили план виведення людей із комплексу Круча, де вранці обвалилася одна з підземних галерей і перестали відповідати два житлові сектори.

На столі лежало сорок сім прізвищ. Біля кожного — стан, місце, кому передано. Я саме сперечався, чи можна вважати «знайдений» станом людини, якщо її бачить камера, але до неї ще немає безпечного проходу.

— Не можна, — сказав я.

— Тоді в нас двадцять дев’ять знайдених і вісімнадцять невідомих, — відповів молодий реєстратор.

— У нас сорок сім людей. Решта — стани роботи.

Він виправив заголовок. Мене це заспокоїло.

Тоді прийшло повідомлення Тихона.

«Гордія сьогодні поховали. Ложку забрав Рей. Кай запізнився на годину, але прийшов. Тобі нічого не передавав. Я теж».

Я прочитав двічі. На третій раз у кімнату зайшов Ведар і поклав на стіл схему вентиляції.

— Західний прохід відкривається, — сказав він. — Через одинадцять хвилин матимемо другий маршрут.

Я закрив повідомлення.

— Добре.

Ведар глянув на мене уважніше.

— Щось сталося?

У мене були варіанти. Сказати. Не сказати. Відкласти до завершення. Я обрав третє й назвав його професійністю.

— Особисте. Після роботи.

Він кивнув. Не тиснув.

Через двадцять хвилин ми сперечалися про двох людей, яких камера показувала в технічній ніші за західним сектором. Прохід до них був коротший, але вимагав тимчасово зняти захисний контур, що тримав повітря в сусідньому медичному відсіку. Другий шлях займав ще сорок хвилин.

— Стан медичного відсіку? — спитав я.

— Стабільний, резерв на годину двадцять, — відповів Ведар. — Якщо знімемо основний контур на чотири хвилини, нічого не станеться.

— «Нічого» хто підтвердив?

Він показав два висновки. Один техніка, другий лікаря. Я прочитав. Лікар підтверджував резерв, але не погоджував вимкнення — писав, що за наявного запасу воно допустиме лише за відсутності альтернативного маршруту.

Альтернативний був. Довший.

— Чекаємо сорок хвилин.

Ведар не сперечався.

Молодий реєстратор не витримав:

— Там двоє сидять під завалом, а резерв у медиків більше години.

— Саме тому в медиків є резерв, — сказав Ведар раніше за мене. — Щоб пережити свою аварію, не нашу зручність.

Я подивився на нього. Він не помітив або не показав.

Через сорок дві хвилини двох витягли іншим ходом. Один мав зламане зап’ястя. Медичний контур не чіпали.

Коли остання людина отримала живе приймання, ми закрили кімнату. Реєстратор забрав папки. Технік вимкнув додаткове світло. Ведар залишився зі мною.

— Хто помер?

— Гордій.

Він знав ім’я. Не близько, але знав.

— Той, що тримав стару редакцію?

Я кивнув.

— Поїдеш?

— Уже поховали.

— Це не відповідь.

Я подивився на стіл, де ще лишився слід від кружки. У кімнаті не було нічого, що вимагало мене наступні десять хвилин. Це стало майже образливо.

— Нікуди вже їхати.

— На могилу їздять після похорону.

— Я знаю.

— Тоді що?

Мені хотілося, щоб він перестав питати. І водночас було приємно, що питає. Такі суперечності я вмів чудово перетворювати на робочі причини.

— Завтра огляд Кручі. Треба розібрати, чому перший маршрут вважали єдиним.

— Розберуть без тебе.

— Без мене теж розберуть неправильно.

Ведар усміхнувся без радості.

— Ось це й є проблема, Веріне.

Я підняв очі.

— Яка?

— Ти щойно сорок хвилин доводив молодому хлопцеві, що медичний резерв існує не для нашої зручності. А тепер пояснюєш, що чужа система не може пережити один день без тебе.

Я міг відповісти, що ситуації різні. Вони й справді були різні.

Саме тому відповідь була такою небезпечною.

Наступного ранку я поїхав не до Гордія.

Поїхав на огляд.

На могилі побував через одинадцять місяців.

Кай і Рей про це не знали. Тихону не написав.

Поклав біля каменя не квіти — запасний дерев’яний клин, який Гордій колись вимагав мати в кожному наборі, бо «двері не читають урочистих промов, зате клин розуміють». Постояв, доки пішов дощ, і подумав, що якби він зараз підвівся, перше, що сказав би, було б не про правила.

Спитав би, чи я їв.

Я не їв від ранку.

На зворотному шляху купив у переході пиріг, з’їв стоячи й тільки тоді зрозумів, що це була найточніша форма жалоби, на яку я спромігся.

Розділ 36. Заперечення

Через місяць після Кручі я подав проєкт зовнішнього читача.

Не «повернення сьомого правила». Таке формулювання одразу перетворило б розмову на суперечку про стару мораль. Я назвав документ нудно: «Незалежний післяопераційний перегляд рішень із підвищеним впливом».

Ведар прочитав до кінця.

— Хто незалежний?

— Людина не з нашої лінії погодження.

— Із яким доступом?

— До підстави, фактичного результату й заперечень.

— Особисті дані?

— Закриті, де не потрібні.

— Хто вирішує, що не потрібні?

Я подивився на нього.

— Читач.

— Тоді він має бачити, щоб вирішити.

— Можна дати окремий допуск.

— Хто дає?

Знову я.

Ми сиділи в кімнаті з вікном. За склом ішли вантажні платформи. Кожна мала свій номер, маршрут і людину, яка могла зупинити її на конкретній ділянці. У людей усе було гірше: повноваження любили розтікатися.

— Я не проти, — сказав Ведар. — Я питаю, де ти поставиш межу. Якщо читач може бачити все — ми створюємо ще одного носія. Якщо не все — він читає те, що йому дали.

— А зараз читаєш ти.

— Не все.

— Достатньо, щоб вирішувати.

Він відкинувся.

— Тобі здається, я захищаю місце.

— Ти захищаєш порядок.

— А це, у твоєму голосі, вже майже одне й те саме.

Я не заперечив.

Ми вирішили зробити пробу. Взяли десять завершених справ різного типу. Читачів — троє: лікарка з віддаленої системи, логіст із цивільного перевезення й майстер, який ніколи не працював із Домом.

Першу проблему знайшли до першої справи.

Лікарка відмовилася підписувати загальну таємницю на двадцять років.

— Я ще не знаю, що там, — сказала вона. — Чому одразу двадцять?

Юрист пояснив: серед справ можуть бути персональні медичні дані.

— Тоді дайте мені медичні частини з тим строком, який потрібен їм. Решта до чого?

Юрист подивився на мене. Я подивився на Ведара.

Ведар сказав:

— Розділіть.

Юрист не зрадів. Довелося переписати форму.

Другу проблему знайшов логіст. У справі про масове переселення все було виконано вчасно, людей прийняли. Він запитав, чому три родини за тиждень подали скарги на втрату інструментів.

— Це після приймання, — відповів реєстратор.

— Тоді навіщо їхні інструменти були в списку перевезення?

Ми відкрили додаток. Виявилося, вантаж прийняли на іншому складі. Людей — у поселенні. За документами обидві частини доставлено. Ніхто не зв’язав дві приємні галочки в одну неприємну історію.

Логіст поставив питання.

Третю проблему знайшов майстер. У справі про аварійне закриття джерела ми пишалися тим, що встигли зупинити небезпечний режим до руйнування.

— А ручний обхід після цього перевірили? — спитав він.

— Не був потрібен.

— Я не питаю, чи користувалися. Я питаю, чи після вашого втручання наступний майстер міг ним скористатися.

Не перевірили.

Майстер написав це великими літерами.

Три читачі за десять справ знайшли одинадцять питань. Два з них виявилися помилками. Чотири — недостатніми записами. Решта не змінили б результату, але змусили нас пояснити те, що ми до того вважали очевидним.

Мені подобалося.

Потім прийшли рахунки.

Один перегляд тривав у середньому дев’ять днів. Частину даних треба було готувати окремо. Люди читали не безкоштовно. У двох справах довелося зупинити остаточне закриття на час питань. Місцева служба обурилася: роботу вже зроблено, а тепер чужа людина з іншого світу питає, чому двері відчиняються не в той бік.

— Бо може виявитися, що вони не відчиняються, — відповів я.

— А може не виявитися.

— Так.

— І дев’ять днів?

— Так.

Система не любить слово «так», коли воно стоїть після ціни.

На нараді запропонували компроміс: зовнішній читач лише для справ із загибеллю або великим числом людей. Решта — внутрішня вибірка.

Я погодився.

Це був розумний компроміс.

Через два роки поріг підняли: тільки загибель або «істотний системний ризик».

Ще через рік «істотність» визначав внутрішній координатор.

Я тоді вже не сидів на щотижневій нараді.

Ніхто не скасував читача.

Його просто відсунули туди, де він менше заважав.

Розділ 37. Міль

Міля я вперше побачив під контейнером.

Не образно. Він лежав на спині під опорою великого охолоджувального блока й лаяв людину, яка намагалася підсвітити йому ліхтарем просто в очі.

— Якщо хочеш допомогти, світи на гайку. Моє обличчя вже знайоме.

Я зупинився.

Працівник перевів світло.

— Оця?

— Нижче. Ще. О. Тепер не дихай на мене так співчутливо.

Міль затягнув кріплення, виліз і побачив мене.

— Ви кого шукаєте?

— Міля.

— Пізно. Знайшли.

Він витер руки об ганчірку. Молодшим уже не був, старим теж. Людина середнього віку, яка давно зрозуміла, що начальство змінюється частіше за неправильні різьби.

— Ви Верін.

— Так.

— Тоді я знаю, про що. Не підпишу.

— Ви ще не бачили.

— Мені сказали: після переобладнання сектор порожній. Я вчора бачив там білизну на мотузці.

Він показав у бік технічного селища.

Ми приїхали перевіряти майданчик перед зняттям старого живлення. За зведенням людей переселили. Підготовку планували через три дні.

— Скільки бачили?

— Білизну — багато. Людей — одну жінку й хлопця. Може, прийшли забрати речі. Може, живуть. Я не знаю.

— Чому не доповіли?

— Доповів. Мені прислали підтвердження переселення.

— І?

— Тому не підпишу.

Мені сподобалося, що він не намагався довести більше, ніж знав.

Ми пішли до сектору.

У першій будівлі справді нікого не було. Білизна висіла стара, припала пилом. У другій знайшли двох робітників, які поверталися по інструмент. У третій двері відчинила жінка в домашній сорочці.

— Ви чого?

— Перевіряємо переселення.

— Мене переселили на четвер. Сьогодні друге.

У її папері все було правильно. Переїзд погоджено. Місце приймання підтверджено. Дата — четвер.

У нашому зведенні стояло: «переселення завершено».

Я викликав реєстратора. Він відкрив підставу. «Завершено погодження переселення». При перенесенні до короткої таблиці слово «погодження» не помістилося в поле.

Ніхто не брехав.

Знову.

Міль стояв у дверях, не коментуючи.

— Підписуєте тепер? — спитав я.

— Що?

— Відсутність людей.

— Ні.

— Чому?

— Бо люди є.

— Після четверга?

— Після четверга прийду й подивлюся.

— У вас інша робота.

— Тоді нехай дивиться той, хто підпише.

Він не був філософом. Не знав моїх правил. Не говорив про систему, владу й відповідальність. Просто не хотів писати, що приміщення порожнє, поки бачив у ньому жінку.

Я взяв його до кількох перевірок як зовнішнього майстра. Потім Ведар запросив у Дім на постійну роботу.

— Чому мене? — спитав Міль.

— Бо ви незручний, — відповів Ведар.

— Це не кваліфікація.

— У нас уже є кваліфіковані.

Міль погодився не одразу. Умовою поставив право відмовитися від підпису без автоматичного зняття доплати за зміну.

Юрист назвав це дивним.

Міль назвав юриста людиною, яка ніколи не жила з доплати.

Умову записали.

Через багато років він буде одним із тих, хто відмовиться починати повне зняття без живого приймання. Ведар уже матиме більше влади, ніж тоді. Міль — менше.

Але одна стара умова в його договорі залишиться.

Іноді найкращий захист від великої системи — не велике правило.

Рядок про зарплату.

Розділ 38. Смерть як доказ

У зараженому дворі загинула Романа.

Її ім’я я довго не знав.

У справі, яку Ведар показував на нарадах, вона була «операторка 3». Майстер застосував знайомий спосіб очищення до нового матеріалу. Попередження про іншу реакцію лежало в додатку, він не дочитав. Після першого циклу поверхня виділила газ. Троє встигли вийти. Романа повернулася по журнал, втратила свідомість у дверях і померла до прибуття медиків.

Ведар використовував цю історію правильно.

— Знайома процедура не дорівнює знайомому середовищу, — казав він. — Перед повторенням перевіряйте матеріал, навіть якщо попередні десять разів усе було добре.

Я сам цитував її.

Потім одного вечора шукав інший документ і відкрив справу до кінця.

Після загибелі Романи двір не закрили. Місцеві змінили роботу: окремий лоток для невідомих матеріалів, другий майстер на першому циклі, простий індикатор біля виходу. За наступні шість років аварій цього типу не було.

Остання сторінка вимагала іншого висновку.

Не «не довіряй людям із незнайомим матеріалом».

«Люди можуть навчитися після помилки й побудувати кращу роботу».

Я приніс справу Ведару.

— Ти її знаєш.

— Так.

— Як звали операторку?

Він не відповів одразу.

— Не пам’ятаю.

— Романа.

Ведар відкрив початок.

— Добре. Додамо ім’я в навчальний варіант.

— Не тільки ім’я. Остання сторінка.

Він прочитав.

— Її теж можна показувати.

— Чому не показував?

— Бо урок про незнайомий матеріал. Зміни після аварії — інший урок.

— Зручний поділ.

Він підняв на мене погляд.

— Ти хочеш сказати, я навмисно приховую, що місцеві впоралися?

— Хочу сказати, твоя версія кожного разу закінчується там, де потрібен твій контроль.

Ведар закрив файл.

— А твоя нова любов до останніх сторінок кожного разу закінчується там, де місцеві молодці й можуть обійтися без нас.

— Можливо.

— Отже, читач потрібен обом.

— Так.

Він усміхнувся.

— Тоді прочитай мене далі.

Це був хороший момент. Я часто повертався до нього потім як до доказу, що ми все ще могли виправити.

Наступного місяця в навчальний пакет додали останню сторінку.

Через рік я побачив скорочену презентацію для нових координаторів. Романа там була. Окремий лоток — теж. Шість років без повтору не помістилися на слайд.

Я написав авторові.

Він відповів: «У повній справі є».

Формально — правда.

Я не наполіг.

Не кожен крок до Руки був підписом Ведара.

Деякі — моїм мовчанням після слова «формально».

Розділ 39. Тимчасове

Тимчасові повноваження завжди мають дату закінчення.

Це я вважав одним із тих тверджень, які не потребують правила.

Потім настав день, коли дата виявилася єдиною людиною, яка про це пам’ятала.

Під час епідемії в системі Ерт одночасно закрили шість транспортних вузлів. Місцеві служби втратили зв’язок одна з одною: не технічно, а через різні порядки. Медики мали право переміщати хворих, перевізники — не мали права приймати їх без окремого карантинного номера, карантинна служба не видавала номер без адреси приймання, адреса приймання не підтверджувала місце без часу транспорту.

Коло було ідеальне.

Ведар запропонував тимчасовий носій, який міг підтверджувати зв’язок між уже погодженими рішеннями.

Не лікувати. Не наказувати лікареві. Не змінювати кількість місць. Тільки зв’язувати три готові дозволи в один маршрут.

Я підтримав.

Носієм став він.

За дві доби ми вивели чотири сотні людей із тупика. Один транспорт довелося повернути. Двоє пацієнтів померли в дорозі — не від процедури погодження, від хвороби. Місцеві медики підтвердили, що без маршрутів втрати були б більші.

Повноваження мали припинитися через тридцять днів.

На двадцять сьомий надійшло прохання продовжити на місяць: ще не всі вузли повернулися до нормального режиму.

Я підписав.

На п’ятдесят восьмий — ще на два тижні, бо нова хвиля.

Підписав Ведар як носій і я як один із погоджувачів.

На сімдесят третій день аварійний режим формально закрився. Але частину повноважень перенесли до постійного резерву: не як «епідемічні», а як «міжслужбове підтвердження у разі розриву ланцюга».

Проєкт пройшов через звичайний порядок.

Я прочитав.

На першій сторінці було сказано: резерв застосовується лише коли два незалежні учасники не можуть завершити обмін.

На четвертій: носій резерву може підтвердити тимчасову прив’язку до відновлення звичайного порядку.

На сьомій: якщо звичайний порядок не відновлюється в межах критичного строку, резервна прив’язка може бути продовжена окремим рішенням.

На одинадцятій: особа носія визначається Домом.

Я поставив питання: чому не ротація?

Відповідь: різні носії створюють ризик несумісних підтверджень під час одного інциденту.

Розумно.

Я поставив: чому не колегія?

Відповідь: аварійний режим потребує короткого часу; колегія лишається в післяопераційному контролі.

Розумно.

Я поставив: хто читач?

Відповідь: внутрішня група аудиту з правом зупинення нового використання.

Не зовнішня. Але група з трьох людей, інші підрозділи, журнал.

Я підписав.

Саме цей резервний обхід через роки дозволить черзі рішень залишатися живою, коли людину вже заберуть від пульта.

Я не підписував ту пізню чергу.

Не підписував автоматичне продовження.

Не підписував кожен новий канал.

Але підписав двері, через які вони потім пройшли.

Це важлива різниця для суду.

Для совісті — теж.

Тільки не та, на якій вона має право зупинитися.

Літера з’явилася раніше за прізвисько.

У старих формах зовнішнього погодження було поле на кілька знаків. Спочатку там ставили скорочення служби: «мед.», «тр.», «арк.» Коли міжслужбовий резерв закріпився, у справах Ведара почали писати просто «В.».

Це економило місце.

Я не жартую.

Одна літера вміщувалася в стару форму без перероблення всього шаблону.

— Погана звичка, — сказав Тихон, коли побачив.

Ми тоді ще зустрічалися по роботі. Він приїхав прийняти нову панель, а я привіз перелік змін.

— Чому?

— Бо через десять років хтось спитає, що це за «В.», а всі скажуть: завжди так було.

— У журналі є повне ім’я.

— У журналі все є. Люди працюють із тим, що спереду.

Я попросив додати розшифровку при першій появі в кожному пакеті.

Додали.

Через кілька років перша сторінка почала формуватися автоматично з чинного носія. Там стояло повне ім’я.

У копіях для зовнішніх виконавців особисті дані носія закривали.

Залишалося «В.».

Тихон мав рацію не містично. Ніхто не планував створити таємну людину за буквою. Просто приватність, шаблон і звичка зробили роботу краще придатною для безіменної влади.

Я сам користувався скороченням.

Одного дня написав: «В. погодив».

І не помітив.

Імена зникали не тому, що Ведар їх ненавидів.

Імена погано сортувалися.

У нас були люди з однаковими іменами, різними записами одного імені, зміною прізвищ, двома адресами, втраченими номерами. Після кількох серйозних помилок реєстратори запропонували: у верхньому рівні — стабільний номер, ім’я у вкладенні.

Я підтримав.

— Номер не плутається, — сказав я на нараді.

— Номер теж плутається, якщо людина його перепише, — зауважив Міль.

— Тому контрольна сума.

— А ім’я?

— У картці.

Він знизав плечима.

Рішення було правильним для пошуку.

Проблема проявилася в іншому місці.

У справі про закритий робітничий сектор було двадцять три записи. На верхній сторінці: 23 особи, стан перевезення 23/23, приймання підтверджено. Чудова робота.

Одна жінка подала скаргу: її чоловік не приїхав.

Ми відкрили картки. Його номер значився прийнятим.

На місці виявився інший чоловік із дуже схожим старим номером: дві цифри переставили при ручному перенесенні. Другий чоловік справді прибув. Перший лишився на попередньому пункті й через день поїхав іншим транспортом.

Ніхто не загинув.

Це була добра помилка для навчання.

Я попросив показати верхню сторінку після виправлення.

Все одно 23/23.

— А де видно, що ми добу не знали, де одна людина?

— В історії картки.

— На першій?

— Ні.

— Додайте поле розбіжностей.

Додали.

Спершу текстом. Потім кодами, бо текст не сортувався.

Так з’явилося: «Р-1 — виправлено».

Ім’я чоловіка лишилося у вкладенні.

Через рік я побачив зведення з десятьма «Р-1». Ні одне ім’я не читалося без відкриття.

Я відкрив три.

В одному була людина, яку знайшли за годину. В другому — сім’я, що ночувала не там, де їх чекали. У третьому — мати, яка два дні не знала, чи дитина на іншому транспорті.

На верхньому рівні всі троє були однаковим «Р-1».

Система не забрала в них імен.

Вона просто навчила керівника працювати, не зустрічаючись із ними очима.

Я теж навчився.

Орен повернув мені свій резервний профіль із одним реченням:

«Не погоджуюся з формою питання».

Я подзвонив.

— Якого?

— «Чи згодні ви бути вивезеним першочергово як критичний носій?»

— Можеш відмовитися.

— Від чого? Від вивезення чи від того, що ви вважаєте мене критичним?

— Від пріоритету.

— А з картки мене приберете?

Я перевірив форму.

Ні. Картка лишалася як інформація для планування. Позначка «без пріоритету».

— Тоді я не відмовляюся. Я повідомляю, що ви тримаєте мене в списку без моєї згоди.

— Закритому.

— Ти любиш це слово.

— Бо воно важливе.

— Для кого?

Я не відповів одразу.

Орен говорив із саду. За ним хтось ніс лотки. Я чув воду.

— Якщо світ горітиме, — сказав він, — ви знайдете мене швидше.

— Так.

— Це може врятувати.

— Так.

— А може зробити мене першим, кого забере той, хто захоче контролювати сорт.

— Доступ обмежений.

— Поки.

Я подумав про Орму, Нері, Сейна, Сьомий причал. Про те, як часто правильна річ ставала зброєю не через помилку в ній, а через нового користувача.

— Що пропонуєш?

— Не зберігати адресу.

— Тоді в аварії можемо не знайти.

— Це моя ціна.

— А ціна інших, яким потрібне твоє знання?

Орен замовк.

Я відчув перемогу й одразу її зненавидів.

— От бачиш.

— Ні, Веріне. Це ти бачиш свою улюблену дошку, де моє життя важить стільки, скільки людей я колись можу врятувати. А я бачу двері свого дому.

Я згадав Ларс.

Не роби людину ціною іншої.

— Добре. Адресу прибираємо. Залишимо канал, який ти сам оновлюєш.

— Якщо перестану?

— Шукатимемо як усіх.

— От і домовилися.

Я вніс виняток.

Через кілька років новий порядок критичних носіїв знову підтягне його адресу з трудового реєстру. Не тому, що хтось захоче Орена викрасти. Тому, що старий виняток не переживе перенесення системи.

Я вже не працюватиму там.

Але не зможу сказати: «це не моє».

Я створив категорію, в якій така помилка взагалі мала сенс.

Розділ 40. Ручка під кожухом

Тихон подзвонив о третій ночі й сказав:

— Ти її закрив.

Я прокинувся не одразу.

— Кого?

— Ручку.

— Яку ручку?

— Оце й погано.

Він від’єднався.

На екрані лишилося місце виклику: старий приймальний вузол Дому. Той самий тип, на якому ми колись випробовували подвійну живу прив’язку.

Я одягнувся й поїхав.

Тихон стояв перед панеллю в робочій куртці поверх домашньої сорочки. Волосся стирчало. Біля ніг лежав відкритий ящик із інструментом. Поруч — молодий технік, який виглядав так, ніби всю ніч просив світ дозволити йому бути деінде.

На стіні під новим гладким кожухом ховалася ручна тяга.

— Навіщо кожух? — спитав я.

Технік відкрив висновок.

— Захист від випадкового втручання сторонніх. Ручка дозволяє механічно зупинити повернення у закритий режим. Її не прибрали. Доступ має персонал.

— Як?

— Через службову панель. Спершу підтвердження носія.

Тихон тихо засміявся.

— Чуєш?

Я почув.

Ручка існувала саме для випадку, коли нормальне керування не повинно було бути єдиним способом урятуватися. Тепер, щоб дістатися до неї, треба було підтвердити через нормальне керування.

— Хто погодив?

Технік показав пакет.

Мій підпис стояв не на кресленні. На загальному доповненні до режиму доступу: «винести ручні елементи, що можуть змінити стан носія, за захищену межу».

Я пам’ятав документ. Йшлося про те, щоб стороння людина не могла випадково смикнути перемикач у приймальній кімнаті.

— Я не бачив кожуха.

— Підписав принцип, — сказав Тихон. — Вони принцип виконали.

— Можна зробити аварійне скло.

— Можна. Чому не зробили?

Я повернувся до техніка.

Він почервонів.

— У вимозі не було. Ми мали прибрати вільний доступ.

— Тобі ніхто не сказав, навіщо ця ручка? — спитав Тихон.

— У картці — механічна зупинка.

— Ото й усе. Слово прочитав, призначення не почув.

Технік опустив очі.

— Не чіпай хлопця, — сказав я. — Це наше.

— Моє теж, — відповів Тихон. — Я прийняв стару схему й не вписав великими літерами: «Не закривати від людини, яка не має дозволу». Вважав очевидним.

Ми зняли кожух. Усередині ручка була справна. Її навіть змастили.

Найкраща ілюстрація системної дурості: механізм у чудовому стані, просто недоступний тому, кому потрібен.

Я запропонував тимчасово залишити відкритою до перероблення.

Технік завагався.

— У мене чинний припис закрити.

— Я його погоджував.

— Ви не поточний носій.

Це було правильно.

Я відчув образу раніше, ніж встиг порадіти.

Тихон помітив.

— Добра штука, правила, — сказав. — Працюють навіть проти автора.

Довелося будити чергового носія.

Ним був Ведар.

Він вислухав, переглянув схему й сказав:

— Не залишати повністю відкритою. Поставити прозорий кожух із пломбою, яку можна зірвати без допуску. Зрив фіксується. До ранку — чергова людина поруч.

Тихон кивнув.

— Нормально.

Ми так і зробили.

О четвертій сорок панель знову була закрита, але ручку видно й до неї можна дістатися руками.

Я мав би поїхати спати задоволеним. Система побачила помилку й виправила.

Тихон складав інструмент повільно.

— Що?

— Нічого.

— Знаю це твоє «нічого».

Він защепнув сумку.

— Сьогодні він відповів добре.

— Ведар?

— Так.

— І?

— А якби не відповів?

— Є журнал, інші носії, технік…

— Ні. Хто міг би сказати йому: «Не смій» — і не залежати від його ж доступу до ручки?

Я назвав внутрішню групу аудиту.

Тихон махнув рукою.

— Піду спати.

— Це не відповідь.

— Відповідь я тобі двадцять років даю. Ти весь час просиш іншу форму.

Він пішов.

Через багато років Кай знову побачить на цьому типі вузла новий короб над ручною тягою.

Тоді Тихон знову спитає: «Як тепер відкривають вручну?»

І технік знову відповість про порядок, а не покаже ручку.

Не тому, що наш нічний ремонт був даремний.

Бо системи не пам’ятають уроки як люди.

Вони пам’ятають тільки те, що ми встигли перетворити на обов’язкову конструкцію.

Ми перетворили не все.

Розділ 41. Тихон виходить

Тихон пішов із Дому не після сварки.

Після акту приймання.

Це було на нього схоже.

Він закінчив перевірку трьох старих вузлів, повернув інструмент, виписав недоліки й тільки тоді надіслав заяву, що більше не братиме довгих контрактів через лінію Дому.

Я приїхав до майстерні.

— Через ручку?

— Через те, що ти питаєш «через ручку».

— Тоді через що?

Він сидів біля верстата, вирівнював маленьку латунну пластину. Не перестав працювати.

— Я все частіше приходжу приймати залізо, а сперечаюся про людей, яких не бачу. Раніше замовник казав: тут буде лікарня, тут склад, тут вихід. Я питав про двері. Тепер Дім каже: людей уже врахували. Я питаю «хто?» — мені показують номер рішення. Питаю «хто може зупинити?» — показують носія. Питаю «а якщо носій дурень?» — показують аудит. Питаю «а якщо аудит запізнився?» — кажуть, є аварійний режим. А аварійний режим знов у носія.

— Це спрощення.

— Авжеж. Я старий, люблю просте.

— Ти сам будував дві руки.

— Щоб одна не могла все.

— І зараз не може.

Тихон нарешті відклав пластину.

— Веріне. Може одна. Не в кожній дії. У напрямку.

Я мовчав.

— Ведар не відкриває всі двері сам, — продовжив він. — Він вирішує, які двері сьогодні взагалі вважаються проблемою. Потім десять чесних людей кожен перевіряє свою гайку. Усі незалежні. А куди веде стіна — уже вирішено.

— Ти думаєш, він робить це навмисно?

— Не знаю.

— То навіщо йти?

— Бо мені не треба знати його душу, щоб не працювати в порядку, якого не можу перевірити руками.

Він повернувся до пластини.

— На окремий замок покличеш — прийду. На панель, де мені показують межу моєї роботи й не дають побачити, що за нею, — ні.

— Це професійна безпека, Тихоне. Не кожному майстру треба бачити всі дані.

— Згоден. Тому я не кажу: дайте все. Я кажу: не просіть мене ставити «справно» там, де слово означає більше, ніж я перевірив.

Я згадав Сору. Папір не дихає. Шукай живу відповідь.

Тихон підсунув мені акт останнього приймання. Біля кожного пункту він дописав межу: «механіка», «живлення до колодки», «відповідь панелі без перевірки права користувача».

— Красиво, — сказав я.

— Потворно. Зате чесно.

— Ти повернешся.

— Якщо буде робота.

— Є робота.

— Тоді пришли роботу, а не всю вашу віру.

На дверях я зупинився.

— Гордій казав, що я все ускладнюю.

— Гордій казав багато. Частину брехав, щоб хлопці їли кашу.

— Він думав, я помилився?

— Він думав, ти дуже любиш порядок, який дозволяє тобі не бачити, кого притиснуло дверима.

— А ти?

Тихон знизав плечима.

— Я думаю, ти ще повертаєшся, коли тебе кличуть о третій ночі.

Це прозвучало майже як похвала.

Я тримався за неї довше, ніж мав.

Розділ 42. Одна остання робота

За пів року Тихон сам подзвонив.

— Є робота.

— Ти ж пішов.

— Від віри. Від роботи не клявся.

На лінії Кемра відмовив старий шлюз між двома житловими відсіками. За ним — сорок двоє людей. Основний привід заклинило. Аварійний механічний обхід був, але креслення не збігалося з фактичним вузлом: хтось замінив частину після пожежі й не додав повну приписку.

Тихон знав сімейство.

Ми зустрілися на місці.

Ведар керував загальною операцією. Не з пульта — через три групи. Повітря вистачало на п’ять годин. Другий відсік був безпечний, але його двері не можна було відкрити одночасно: різниця тиску зірвала б перегородку.

— Спершу вирівняти, — сказав Тихон.

— Система не дає, — відповів місцевий технік. — Бачить невідоме положення шлюзу.

— Правильно робить. Де ручна тяга?

Місцевий показав.

Вона була доступна.

Тихон глянув на мене.

— Цього разу молодці.

Ми працювали шість годин.

Найгіршим виявився не замок. Люди за дверима почали самі знімати внутрішню обшивку, бо вирішили, що їх покинули. Кожен удар міняв стан стіни, яку ми збиралися використовувати як опору.

Ведар запропонував повідомлення: «Не втручайтеся. Допомога триває».

Тихон похитав головою.

— Вони це вже годину чують.

— Що тоді?

— Дайте їм роботу.

Ми відкрили канал.

— За дверима є старша зміни? — спитав Тихон.

Відповіла жінка на ім’я Леста.

— Є.

— Можете дістатися до північної стіни без розбирання?

— Можемо.

— Там три накладки. Верхню не чіпайте. Нижня тепла?

Через хвилину:

— Ледь.

— Середня?

— Холодна.

Тихон усміхнувся.

— Добре. Тепер ваша робота — кожні десять хвилин казати мені, чи холодна середня. Нічого не крутити. Якщо стане теплою — кричати раніше.

— І все?

— Ні. Ще перестаньте ламати стіну, бо я на неї спираю своє старече життя.

За дверима хтось засміявся.

Удари припинилися.

Це змінило операцію більше, ніж один технічний дозвіл. Люди перестали бути очікуванням і стали датчиком, якому пояснили, що він вимірює.

Коли ми нарешті вирівняли тиск, система відмовила відкривати: один старий датчик показував застарілий стан.

Місцевий технік хотів обійти.

Ведар сказав:

— Ні. Незалежна перевірка.

Ми поставили простий механічний манометр із іншого боку. Леста сама прочитала число й повторила в канал. Другий технік прочитав наше. Зійшлося.

Тільки тоді Тихон дозволив тягнути.

Двері пішли на третину й стали.

— Не смикати, — сказав він.

У щілину вже лізли руки.

— Руки прибрати! — крикнула Леста сама.

Прибрали.

Ми змінили кут, підклали клин, ще раз перевірили. Створка відкрилася на людину.

Першою вийшла не дитина й не хвора. Леста.

— Я перевірю, чи не зачепить наступних, — сказала вона.

Тихон пропустив. Потім діти, старші, решта.

Сорок два.

Ніхто не загинув.

Після операції Ведар сидів на підлозі біля стіни й пив воду просто з пляшки. Тихон стояв над ним.

— Добре працював.

Ведар підняв пляшку як тост.

— Ви теж.

— Не звикай.

Ведар усміхнувся.

Я дивився на них і думав: ось доказ, що ми не помилилися. Центральний координатор, незалежний майстер, місцеві люди, дві перевірки, аварійна ручка. Усе разом.

Саме такі дні найбільше затримують людину в поганій системі.

Бо система не буває поганою в кожну хвилину.

Іноді вона рятує сорок двох без втрат.

Наступного дня ми розбирали Кемру.

Ведар приніс список змін. Тихон — свій.

Ведар: додати обов’язковий незалежний манометр для невідомого положення.

Тихон: додати на двері напис, що ручна тяга не скасовує перевірки тиску.

Ведар: у кризі призначати живий контакт усередині, якщо канал працює.

Тихон: не «призначати», а запитувати, хто може й хоче.

Я записував.

Ми посперечалися про останнє.

— Якщо ніхто не хоче, — сказав Ведар, — координатор однаково мусить із кимось говорити.

— Тоді кажеш: «Мені потрібна людина, яка передасть». Не робиш начальника з першого, хто підняв руку.

— Слово не робить начальника.

— Твої слова — часто роблять.

Ведар замовк.

Я чекав оборони.

— Добре, — сказав він. — «Контакт», не «відповідальний».

Тихон кивнув.

Потім Ведар запропонував зберегти Лесту в базі як досвідчену контактну особу на цьому вузлі.

Тихон засміявся.

— От бачиш.

— Що?

— Щойно людина один раз добре зробила, ви вже хочете зробити з неї постійну функцію.

— З її згоди.

— Спитайте.

Спитали.

Леста відмовилася.

— Я вчора не спала шість годин, — сказала вона. — У мене двоє дітей і зміна. Якщо знову застрягну за дверима — допоможу. Але не дзвоніть мені на кожну чужу.

— Прийнято, — сказав Ведар.

Ми не внесли.

Увечері Тихон поїхав.

Я залишився з Ведаром у порожній кімнаті.

— Він думає, я все перетворюю на функції, — сказав Ведар.

— Ти все перетворюєш на повторювану роботу.

— Хіба це погано?

— Ні.

— Тоді?

Я подивився на двері, за якими вчора сиділи сорок двоє.

— Людина теж може стати повторюваною роботою, якщо ми дуже старанні.

Ведар потер перенісся.

— Твої правила з цього й зроблені. Повторюй те, що врятувало.

— І читач.

— Так.

— Якого ми досі не повернули нормально.

Він не відповів одразу.

— Повернемо.

Я повірив.

Не повністю.

Достатньо.

Коли я вперше вирішив піти, склав список того, що підписав.

Не для суду. Для себе.

Сьомий причал — повторний наказ «Беті» чекати.

Польова редакція правил без читача — погоджена мною.

Резервний обхід живлення — погоджений мною.

Категорія критичних носіїв — запропонована в моїй групі, розвинена разом із Ведаром.

Зовнішній читач — спершу введений, потім звужений за компромісом, який я прийняв.

Закриття ручних елементів за захищеною межею — принцип підписав я.

Верхні зведення за номерами без імен — підтримав я.

Постійний резервний носій — голосував «за».

Ільс — не підпис. Гірше. Живий чоловік, якого я залишив біля дверей, бо затверджений склад був важливіший.

Я дивився на список і відчував спокусу додати поруч виправдання.

Сьомий причал: пожежа, обмежений маршрут, медичний потік.

Польова редакція: потрібні короткі правила.

Резервний обхід: урятував людей під час епідемії.

Критичні носії: втрата єдиного знання справді могла коштувати життів.

Читач: зовнішній перегляд повільний і дорогий.

Ручні елементи: сторонній доступ теж небезпечний.

Номери: точніші за імена.

Постійний носій: аварії не чекають колегії.

Ільс: наступний транспорт справді був.

Усе правда.

Я написав виправдання на окремому аркуші.

Потім поклав поруч.

Не викреслив.

Бо зробити з себе чудовисько — теж спосіб не читати справу. Чудовисько не потребує причин. Людина потребує. А причини не знімають відповідальності; вони показують, як саме нормальна людина дійшла до вчинку, який потім хочеться віддати чудовиську.

Ведару список не показав.

Тихону — теж.

Читача для нього ще не обрав.

Смішно.

Розділ 43. Статус «враховано»

Перший раз я побачив це у справі Малої Терні.

Місцева рада заперечувала проти повного очищення старого біологічного вузла. Не тому, що любила ризик. Три його басейни вже дванадцять років фільтрували воду після сезонного металевого викиду з верхніх ґрунтів. Культура була місцева, жива, виведена з того, що колись привезли як звичайний технічний засіб.

У двох сусідніх світах споріднене середовище повелося погано: проросло через захисні шви й почало міняти поверхні швидше, ніж майстерні встигали перевіряти. Дім видав рекомендацію прибрати всю лінію на Малій Терні до з’ясування.

Місцеві відповіли: повне очищення залишить їх без фільтрації щонайменше на три тижні. Вони просили поетапний огляд.

У верхньому зведенні стояло:

«ЗАПЕРЕЧЕННЯ МІСЦЕВОЇ СТОРОНИ — ВРАХОВАНО».

Нижче: «Очищення — за планом».

Я відкрив матеріали.

Ведар відповів раді трьома пунктами. Перший — дані про поширення на двох інших світах. Другий — можливість тимчасового підвозу води. Третій — повторне заселення фільтра після повного очищення.

Формально заперечення справді прочитали.

Тільки місцеві просили огляд <b>до</b> очищення.

— Чому порядок не змінили? — спитав я.

— Бо ризик поширення не дозволяє чекати, — сказав Ведар.

— Хто підтвердив ризик саме тут?

Він показав два висновки.

Один наш.

Другий — зовнішньої лабораторії.

Обидва працювали з пробою, відібраною шість днів тому.

— А їхня фахівчиня?

— Вважає, що можна відділити частину вузла.

— Де її висновок?

— У запереченні.

— На верхньому рівні стоїть «враховано».

— Ми його розглянули.

Я почув різницю.

Раніше «заперечення» було реченням, здатним змінити дію.

Тепер — станом роботи.

Отримано.

Враховано.

Закрито.

— Якщо відповідь не змінила рішення, це не означає, що заперечення не враховано, — сказав Ведар.

— Так.

— Тоді в чому проблема?

Я дивився на зелену позначку.

— У тому, що твоя система навчилася переживати заперечення, не змінюючи себе.

— А має змінюватися від кожного?

— Ні.

— Тоді потрібен критерій.

— Потрібен.

— Є. Достатність підстав.

— Хто визначає?

— Носій із перевіркою.

— Ти.

— На цій справі — так.

Коло замкнулося так акуратно, що я майже захопився.

— Я їду, — сказав.

Ведар зітхнув.

— Ти не фахівець із цієї культури.

— Саме тому їду слухати їхню.

— Очищення починається за п’ять годин.

— Тоді в нас п’ять годин.

Він не заборонив.

Це теж важливо.

Місцеву фахівчиню звали Яра.

Вона зустріла мене біля водяного вузла з двома пробірками й поганим настроєм.

— Якщо ви приїхали пояснити, що нас почули, можете летіти назад.

— Не приїхав.

— Тоді що хочете?

— Побачити, що саме ви просите не знищувати.

Вона дала мені одну пробірку.

У прозорій рідині плавала сіра нитка, майже непомітна.

— Це з першого басейну.

Другу не дала.

— А ця?

— З третього. Не відкриватиму тут.

— Чому?

— Бо вона вже поводиться не так.

Ось і перша тріщина в красивій місцевій правоті.

Яра не заперечувала ризик.

Вона заперечувала <b>масштаб відповіді</b>.

Вузол стояв у низькій долині. Три довгі басейни під напівпрозорим дахом, між ними сухі галереї, внизу — основна вода поселення. Жива культура росла не у воді, а на пластинах, через які воду проганяли тонким шаром. Вона збирала метал, змінювала поверхню й раз на кілька днів її знімали частинами.

— Перший стабільний, — сказала Яра. — Другий змінюється швидше після нового викиду, але межі тримає. Третій почав заходити під кріплення. Його я сама просила зупинити.

— У вашому запереченні написано «зберегти роботу вузла».

— Бо якщо написати «залишити перший і, можливо, другий», верхня форма все одно питає: погоджуєтесь на повне очищення чи ні. Є дві клітинки.

Вона показала.

ПОГОДЖУЮ.

ЗАПЕРЕЧУЮ.

Яра натиснула другу.

Система перетворила складну позицію на статус.

Потім статус «врахувала».

— Чому не додали додаток?

— Додали. Ви ж його читали?

Я читав.

У додатку все було.

У верхній роботі — ні.

Поки ми говорили, з третього басейну покликали.

Один із датчиків показав новий відгук під металевою рамою.

Яра пішла швидше, ніж дозволяла її спокійна розмова.

Я — за нею.

На третьому басейні ніхто не сперечався про бюрократію.

Під крайовою рамою пішла тонка зелена смуга.

Не туди, де її вирощували.

Працівник уже поставив суху перегородку. Яра зупинила за два метри.

— Не торкатися.

— Вона ж повзе, — сказав чоловік.

— Саме тому.

Я побачив нове в її поведінці. У листах вона боролася за збереження. Тут першою заборонила героїзм.

— Що зміниться, якщо не чіпати? — спитав я.

— Знатимемо напрямок. Якщо зараз знімемо край, відгук може піти по іншій опорі.

— Скільки чекати?

— Хвилин п’ять.

У нас до планового очищення лишалося чотири години двадцять.

П’ять хвилин не були багато.

Коли ти стоїш перед живим, що виходить за межу, вони довгі.

Смуга піднялася на палець і зупинилася біля холоднішого стику.

Яра видихнула.

— Бачите? Вона шукає не людей. Умову.

— Це робить безпечнішою?

— Ні. Робить зрозумілішою.

Працівник приніс теплову карту. Під рамою був старий обігрівальний кабель, якого не було в новій схемі. Його вимкнули роки тому, але один сегмент лишався теплим від сусіднього контуру.

Живе знайшло тепло.

— Третій знімаємо, — сказала Яра.

Без пафосу.

Весь.

— Ви ж заперечували.

— Проти повного вузла. Не проти очей.

Мені сподобалася фраза.

Не записав як правило.

Поки що.

Повне очищення мало зайняти дві доби.

Повернення фільтра — не менше трьох тижнів.

Резерв чистої води на Малій Терні — двадцять вісім годин нормального споживання.

Підвозити могли.

На папері.

Я попросив показати підтверджені транспорти.

Яра усміхнулася без радості.

— Ось тому я й не погодила.

Було три заявки.

Одна підтверджена на завтра ввечері.

Друга — «за наявності борту».

Третя — ще без перевізника.

Ведар у відповіді місцевій раді справді написав: «можливий резервний підвіз».

Можливий.

Не прийнятий.

Не завантажений.

Не на шляху.

Четверте правило підняло голову.

— Хто у вас рахує воду?

Прийшла жінка на ім’я Фера. Невисока, в гумовому фартусі, зі старим планшетом.

— Якщо дамо лікарні повний режим — двадцять шість годин. Якщо обмежимо промивання майстерень — тридцять одна. Якщо спека триматиметься — мінус дві.

— Населення?

— Три тисячі сімсот з останньої переклички. Плюс сезонні працівники, ще не всі в місцевому реєстрі.

— Скільки?

— П’ятдесят-чотири за гуртожитками. Може, двоє поїхали сьогодні. Перевіряємо.

Жива відповідь.

З межею.

Я подзвонив Ведару.

— Твій «можливий підвіз» має один підтверджений борт після кінця резерву.

— У мене інші дані.

— Покажи приймання.

Він показав заявки.

Ті самі.

— Це не приймання.

Пауза.

— Добре. Це ризик.

Він не сперечався про слово.

— Третій басейн?

— Місцеві самі знімають повністю.

— Другий?

— Поки тримається.

— Поки — не критерій.

— Знаю. Шукаємо.

Ми знову працювали разом.

Саме це робило все складнішим.

Другий басейн був небезпечніший за третій тим, що виглядав здоровим.

Живе не виходило за край.

Не тягнулося до опор.

Фільтрація працювала навіть краще звичайного: метал у вихідній воді падав швидше.

— Ось це мені не подобається, — сказала Яра.

— Що працює?

— Що раптом стало працювати краще після того самого викиду, після якого третій поліз у кріплення.

Ми взяли три проби.

З верхньої пластини.

Із середньої.

Із вихідного краю.

Лабораторія могла дати швидку відповідь за сорок хвилин.

План очищення мав стартувати через три години десять.

Ведар наполягав не використовувати другий у цей час.

Яра погодилася.

— Тоді вода? — спитала Фера.

Перший басейн не тягнув усе споживання.

Довелося вводити обмеження вже зараз.

Майстерні — мінімум.

Полив — тільки нижній сектор.

Готель — без пральні.

Лікарня — без обмежень.

Рада почала сперечатися.

Не з Домом.

Із власною Ярою.

— Ви ж казали, другий треба зберегти!

— Зберегти — не означає зараз на ньому сидіти.

Мені хотілося записати й це.

Утримався.

Я приїхав не красти її речення.

Обмеження води завжди виглядає простіше в таблиці.

На вулиці воно виглядає як людина з двома відрами, яка дізналася про нове правило після того, як вистояла чергу.

Біля громадського крана зібралося двадцятеро.

Хтось уже почув, що «Дім хоче знищити фільтр».

Хтось — що «місцеві ховають зараження».

Обидві фрази мали по шматку правди й достатньо брехні для бійки.

Яра вийшла сама.

— Третій басейн знімаємо ми, — сказала. — Другий вимкнули до аналізу. Перший працює. Води менше. Це зараз. Через годину скажу наступне.

Чоловік із двома відрами спитав:

— А якщо через годину скажете, що все спалити?

— Тоді скажу, чому.

— А Дім?

— Нехай сам говорить за себе.

Усі подивилися на мене.

Я не представився.

— Я з Дому. Повне очищення поки не починаємо до спільного огляду. Третій сектор уже має підтверджений вихід за межу, його знімають. По другому чекаємо проби. Підвіз води не підтверджений у потрібному обсязі.

— То ви помилилися?

Прекрасне питання перед натовпом.

— У плані резерву — так. Ми назвали можливість так, ніби це готове рішення.

Ведар би не любив таку публічну фразу.

Потім дізнався й сказав, що я правильно зробив.

Саме тому не можна було зробити з нього простого ворога.

Лабораторія затрималася.

На дванадцять хвилин.

Я дивився на таймер і ненавидів число сорок, хоча воно тут ні до чого.

На тридцять дев’ятій хвилині Яра сказала:

— Не дзвоніть їм щохвилини. Вони від цього швидше не виміряють.

— Я не дзвоню.

— Ви дивитеся так, ніби дзвоните очима.

Фера принесла новий розрахунок резерву: сезонних працівників п’ятдесят два, двоє справді поїхали. Дитячий центр сьогодні мав додаткову групу з сусіднього села — двадцять один. У реєстрі води вони не сиділи окремо, бо споживання рахувалося по будівлі.

Число людей змінилося.

Об’єм води — майже ні.

Але для евакуаційного запасу й транспорту це вже інша справа.

Я попросив внести групу в поточний живий список.

Фера зробила.

Без лекції про п’яте правило.

На п’ятдесят другій хвилині прийшла лабораторія.

Другий басейн справді змінився.

Не так, як третій.

Культура почала зв’язувати не тільки метал, під який її вивели, а й компонент захисного покриття. Саме тому фільтрація виглядала кращою: вона їла більше.

Ще кілька днів — і пластини могли втратити поверхню.

— Знімаємо? — спитав я.

Яра мовчала.

— Не весь.

Вона показала дані середньої проби. Зміна була нерівномірна. Почалася з верхнього входу, куди прийшов новий викид. Нижня третина ще відповідала старому профілю.

— Можемо фізично розділити?

— Не знаю.

Найкраще слово дня.

Розділ 44. Роздільник

Старий роздільник знайшов працівник, якого не було в жодному з наших верхніх списків фахівців.

Його звали Тар.

Посада — нічний механік водяного вузла.

У критичному переліку значилася Яра, два лаборанти й керівник зміни. Механіка не було, бо його робота не стосувалася біології.

Саме він знав, що під другим басейном лишилася стара заслінка часів, коли систему ще мали чистити секторами.

— Не використовували десять років, — сказав. — Може, закисла.

Яра подивилася на мене.

Критичні носії.

Ми знову майже прогавили людину, бо шукали «цінне знання» у правильних професіях.

Тар відкрив люк. Заслінка була механічна. Велика ручка, дві тяги, старий фіксатор.

— Якщо закриється, відділить нижню третину від верхньої?

— Воду — так. По живому не знаю. Пластини мають стики, але культура могла перейти.

Яра попросила світло.

Ми спустилися.

На стику нижніх пластин залишалася суха металева смуга — вузька, але неперервна. Живе її не перейшло.

Поки.

— Закриваємо заслінку, — сказала Яра.

— Ризик тиску? — спитав Тар.

— Є.

Він не рухав ручку.

— Я питаю, хто по воді підтвердить.

Правильно.

Одна рука не повинна вирішувати все.

Фера прийшла сама. Подивилася обхід. Вирахувала, скільки піде на перший басейн.

— Якщо закриємо різко, верхній зворотний удар піде в третій, де вже демонтують.

— Повільно?

— За двадцять хвилин із проміжним скидом.

План став складнішим.

І кращим.

Я подзвонив Ведару з люка.

Пояснив.

Він попросив знімок сухого стику, дані лабораторії й розрахунок Фери.

Отримав.

— Не рухайте заслінку, — сказав.

Я відчув злість раніше, ніж він пояснив.

— Чому?

— Бо третій сектор зараз демонтують. Якщо Фера помиляється з ударом, отримаємо рух живого по відкритих стиках. Спершу зупиніть демонтаж і поставте тимчасовий скид.

Яра кивнула ще до кінця.

Ведар мав рацію.

Він затримав наше «місцеве розумне рішення» саме ті хвилини, які не дали двом правильним діям зіткнутися.

Я побіг нагору.

Демонтаж третього вже почався. Двоє працівників знімали верхню раму. Яра зупинила. Тар показав, куди дати скид.

Поставили гнучкий рукав у порожній технічний накопичувач.

Фера перевірила об’єм.

Тільки після того Ведар сказав:

— Тепер пробуйте.

Я зловив себе на тому, що хотів подякувати.

Подякував.

Проблема Руки ніколи не була в тому, що Ведар завжди помилявся.

Якби завжди — його давно б прибрали.

Проблема в тому, як легко правильність конкретного рішення купує право на наступне.

Заслінка йшла важко.

Тар крутив ручку на чверть.

Фера дивилася тиск.

Яра — відгук живого.

Я тримав зв’язок.

Ведар — загальну схему.

П’ять людей.

Жоден не міг зробити всю дію сам.

На другій чверті тиск стрибнув.

— Стоп, — сказала Фера.

Тар зупинив.

Яра поклала руку на край пластини, відразу забрала.

— Напружилось. Не знаю, через воду чи через рух металу.

— Скільки чекати? — спитав я.

— Поки тиск вирівняється.

Ведар у каналі мовчав.

Міг наказати продовжити.

Не наказав.

За три хвилини тиск пішов вниз.

Тар ще чверть.

На третій знизу донісся тріск.

Усі завмерли.

Не живе. Старий фіксатор.

Один зуб відколовся. Заслінка могла повернутися назад.

Тар вилаявся.

— Тримати руками не буду.

— І не треба, — сказала Яра.

Ми знайшли механічний клин. Не той розмір. Тар попросив майстерню. П’ять хвилин.

У мене горіло все всередині від цих п’яти.

Не підганяв.

Клин принесли.

Тар поставив. Фера перевірила тиск після фіксації. Яра — сухий стик.

Через двадцять дві хвилини нижня третина була окремою.

Не «врятована».

Відділена для спостереження.

Ми ще не знали, чи зміна не прийшла туди раніше.

Третій басейн ми втратили повністю.

Верхні дві третини другого — теж.

Не спалили. Зняли пластини, помістили в закриту переробку, відокремили воду.

Яра підписала.

Не Дім змусив її.

Дані змінилися.

Вона змінила рішення.

Саме так має працювати читання.

Один працівник запитав:

— А якщо через тиждень скажуть, що й нижню треба зняти?

— Тоді перевіримо через тиждень, — відповіла Яра.

— А якщо дарма сьогодні знищили?

Вона подивилася на третій сектор, де зелень уже проникла під раму.

— Не дарма. За сьогоднішніми даними — ні. Завтра може з’явитися краще знання. Воно не зробить сьогоднішню обережність злочином автоматично.

Я запам’ятав.

Ведар у каналі сказав:

— Правильно.

Яра не подякувала.

Їй не потрібна була оцінка старшого носія за власне рішення.

Перший басейн лишився.

Не тому, що місцеві перемогли.

Бо дві незалежні проби показали стабільність, сухі межі були цілі, а окремий водяний обвід дозволяв тримати його під спостереженням.

Перші дванадцять годин він працював на половині потужності.

Води все одно не вистачало для звичайного життя.

Перший транспорт прийшов на шість годин раніше після того, як Ведар особисто підняв пріоритет заявки.

Я міг би записати це як ще один доказ централізації.

Записав як факт.

Без нього місту було б важче.

Другий транспорт знайшла сама місцева рада через сусідню громаду.

Третій не знадобився: на другий день нижня частина другого басейну пройшла повторну перевірку й повернула частину фільтрації.

На третю добу вода вийшла з аварійного режиму.

Люди біля громадського крана вже сперечалися про ціну підвозу, а не про те, чи вода закінчиться.

Це був хороший кінець.

Саме такі кінці найнебезпечніші для аналізу.

Хочеться сказати: усі молодці, система спрацювала.

Але початковий план передбачав знищити перший басейн разом з усіма.

Якби Яра не заперечила, його б не стало.

Якби Ведар не зупинив нашу заслінку перед скидом, ми могли б погіршити третій сектор.

Якби Тар не згадав старий роздільник, другого шляху не було б.

Якби Фера не порахувала воду по живих, «можливий підвіз» лишився б красивою фразою.

Ніхто не мав усієї правди.

Коли справа закрилася, я відкрив верхнє зведення.

Там досі стояло:

«Заперечення місцевої сторони — враховано».

Нижче автоматично додалося:

«Рішення скориговано після спільного огляду».

Я попросив розгорнути історію.

Перший статус «враховано» поставили <b>до</b> мого приїзду й до зміни плану.

Після зміни він не відрізнявся зовні.

Однакове зелене слово описувало дві різні речі:

заперечення прочитали й відхилили;

заперечення прочитали й воно допомогло змінити рішення.

— Треба розвести, — сказав я Ведару.

— Як?

— «Розглянуто без зміни». «Розглянуто зі зміною». І окремо — що саме змінилося.

— Це збільшить верхній журнал.

— Добре.

— Ти ненавидиш довгі верхні журнали.

— Сьогодні люблю.

Він посміхнувся.

Зміни внесли.

Через рік хтось скоротив формулювання для мобільного інтерфейсу. Знову з’явилося коротке «враховано», а деталь сховалася під розгортанням.

Не змова.

Екран малий.

Люди поспішають.

Так повертаються старі помилки — через зручність.

Я залишився на Малій Терні ще на ніч.

Ведар прилетів наступного ранку. Не мав потреби: операція завершена.

Сказав, що хоче побачити перший басейн.

Яра провела.

Він слухав її довше, ніж я очікував. Попросив показати третій сектор, де все зняли. Не намагався довести, що початковий план був правильним.

Біля старого роздільника спитав Тара:

— Чому вас не було в критичному переліку?

Тар знизав плечима.

— Я механік.

— Саме.

Ведар записав.

Після огляду ми сіли біля водяного каналу.

— От бачиш, — сказав він. — Система спрацювала.

— Бо я прилетів.

— Бо ти був читачем.

— А якби не прилетів?

— Значить, треба краще вибудувати читання.

— Не «краще». Так, щоб заперечення мало шанс змінити дію <b>до</b> незворотного кроку.

— У кризі це затримка.

— Іноді.

— На третьому басейні ми б втратили час.

— На першому — знищили б корисне.

Він мовчав.

Вода біля нас ішла повільно, трохи каламутна після перебудови.

— Тоді не один поріг, — сказав Ведар. — Для незворотного рішення — читач до. Для оборотного — можна після.

Я подивився на нього.

Ось чому з ним було так легко будувати небезпечні речі.

Він умів прийняти правильне заперечення й одразу перетворити на правило.

— А хто визначає, що оборотне?

Ведар усміхнувся без радості.

— Знову ти.

— Саме.

Ми сиділи ще годину.

До вечора написали чернетку майбутнього розділення носія.

Мала Тернь не розвалила нашу систему.

Вона дала нам ще один хороший проєкт.

Я залишився.

Ми нарешті написали його.

Не «колись». Не «після кризи».

Проєкт розділення носія.

Ведар сам приніс першу версію.

Три ролі:

поточний координатор — збирає підстави й видає рішення в межах уже визначеного мандата;

незалежний читач — може призупинити нове виконання й вимагати повторного розгляду;

технічний хранитель — не дає координаторові самостійно змінити власні повноваження або обійти журнал.

Я читав і не міг знайти, де він мене обманює.

— Ротація читача?

— Так.

— Хто призначає?

— Спільний список від кількох служб.

— Носій не може прибрати?

— Лише за конкретним конфліктом, із заміною.

— Хранитель?

— Майстерня, не Дім.

— Живий допуск?

— Два.

Я підняв голову.

— Тихон би зрадів.

— Тихон скаже, що ми двадцять років ішли до його першої схеми.

— І матиме рацію.

Ведар усміхнувся.

Ми надіслали проєкт на погодження.

Три служби підтримали. Дві попросили зміни. Одна відмовилася: не хотіла давати зовнішньому читачеві право зупиняти свої рішення. Ми сперечалися тиждень.

Потім сталася аварія на Дев’яти дверях.

Проєкт відклався на три дні.

Потім на тиждень.

Потім його використали як основу для тимчасового кризового порядку — але без ротації читача, бо не було часу узгодити списки.

Я сказав собі: після кризи.

Ці два слова заслуговують окремого правила.

Я його не написав.

Розділ 45. Перша не відчинилась

«Дев’ять дверей» спочатку називалися складською аварією на Нассі.

Насса була пересадковим світом, який виріс навколо старого вантажного кільця. Нові житлові сектори пристібали до нього, як кишені до старої куртки: кожен зі своїм повітрям, шлюзом і власником. Потім власники змінювалися, договори переписували, а метал залишався.

У день аварії на кільці згорів центральний розподільник.

Дев’ять секторів автоматично ізолювалися.

Це було правильно.

У двох ішов дим. У трьох нічого не горіло, але впав зв’язок. Один сектор виявився порожнім складом. В останніх трьох жили люди.

Проблема була в тому, що кожні двері належали іншому порядку.

Першу могла відкрити пожежна служба.

Другу — власник складу.

Третю — медична станція, бо через неї йшла резервна евакуація.

Четверта вимагала двох старих ключів, один із яких значився за компанією, що збанкрутувала сім років тому.

П’ята була новою, але її панель отримувала живлення саме від згорілого розподільника.

Шоста відчинилася сама й одразу зачинилася, бо датчик побачив різницю тиску.

Сьому ніхто не міг знайти в актуальній схемі.

Восьма була фізично завалена контейнерами.

Дев’ята працювала бездоганно.

За нею сиділо сто двадцять сім людей і чекало дозволу вийти.

Мене викликали через сорок хвилин після пожежі.

Ведар уже був у каналі.

— Скільки живих? — спитав я.

— Підтверджено триста одинадцять у дев’яти секторах. Число рухається. У двох списки неактуальні.

— Не називай людей «число рухається».

— Добре. Триста одинадцять за останньою перевіркою. Людей може бути більше або менше.

— Дим?

— Один сектор зростає, один стабільний.

— Місцева команда?

— Дев’ять команд.

На екрані одночасно говорили дванадцять людей. Кожен мав правильну причину бути головним у своїй частині.

Пожежник вимагав відкрити першу.

Медик — не відкривати третю, поки не підготують приймання.

Власник складу забороняв ламати другу, бо за нею автоматичні стелажі й при різкому падінні тиску могли впасти.

Люди за дев’ятою кричали, що там чисто й вони готові йти.

Якщо слухати всіх рівно, ми мали отримати справедливу смерть від процедури.

Ведар вимкнув загальний звук.

— Потрібен один порядок пріоритетів.

— Є місцевий штаб.

— Він зводить повідомлення. Не може змінити доступ між власниками.

— Ти можеш?

— Тимчасовий резерв дозволяє зв’язати готові дозволи. Тут вони не готові.

— Значить, теж не можеш.

Він подивився прямо в камеру.

— Можу просити надзвичайне делегування на одну операцію.

Я відчув, як у мене всередині одночасно сказали «ні» й «нарешті».

— Межі?

— Відкриття й утримання евакуаційних маршрутів. Не зміна власності, не вилучення майна, не довгострокове керування секторами.

— Читач?

— Ти.

— Я всередині операції.

— Другий — місцева суддя. Вона вже на лінії.

Суддя була жінка років п’ятдесяти, у куртці поверх нічного одягу. Представилася: Дара.

— Я не знаю ваших вузлів, — сказала вона. — Знаю місцеве право. Погоджу тимчасове тільки з журналом кожної дії й автоматичним кінцем через шість годин. Продовження — окремо.

— Підходить, — сказав Ведар.

Я додав:

— І технічний хранитель для зміни режимів.

— Хто?

Тихон не відповідав.

Ми взяли місцевого старшого майстра, якого звали Рув. Він прибіг із голим торсом під робочою курткою й відразу сказав:

— Я не підписуватиму, що двері безпечні, якщо не бачив обидві сторони.

— Саме тому ви тут, — відповів я.

Дара дала тимчасове делегування.

Ведар став носієм на шість годин.

Перші двері не відчинилися.

Пожежна система отримала його підтвердження, але старий контролер вимагав фізичний ключ попереднього власника. Ключа не існувало.

— Ламаємо, — сказав пожежник.

— Що за нею? — спитав Ведар.

— Коридор.

— Люди?

— За останнім списком двадцять шість.

— Нинішня відповідь?

— Троє на зв’язку. Кажуть, усі в коридорі.

Рув попросив показати петлі.

— Не ламайте замок. Зніміть нижню вісь. Створка сяде на верхню, лишиться щілина. Спершу дим витягнете, потім відкриєте більше.

— Скільки?

— Сім хвилин.

Пожежник вилаявся.

— Ломом — дві.

— І стелаж за стіною може впасти в прохід, якщо створка піде всередину. На схемі його нема, я там працював.

Ведар сказав:

— Сім.

Пожежник зробив по‑його.

Через шість хвилин тридцять секунд у щілині показалася рука.

Не двадцять шість.

Тридцять двоє.

Список знову був старий.

Я записав число й раптом зрозумів, чому Ведар хотів один центр: не щоб усім командувати, а щоб одна людина бачила, що кожна «дрібна» неточність змінює наступні двері.

Першу ми відкрили на десятій хвилині.

Тридцять двоє вийшли.

Ніхто не загинув.

Тоді другі двері почали нагріватися.

Розділ 46. Друга й третя

За другою не було людей.

Так сказав власник складу.

— Нічна зміна закінчилася о першій.

На годиннику було третя двадцять.

— Прибирання? — спитав я.

— За окремим договором. Не моя служба.

Ведар закрив очі на секунду.

— Контакт підрядника.

Власник дав.

Підрядник спав і спочатку вирішив, що його хочуть оштрафувати за щось, чого він не робив. Потім перевірив табель.

— Двоє. Мали зайти о другій сорок. Якщо зміна не скасувала.

— Скасувала?

— Не бачу відповіді.

Зв’язку з людьми не було.

Двері нагрівалися через сусідній кабельний канал. Якщо чекати — механізм міг заклинити.

— Відчиняємо? — спитав власник.

— Стелажі? — нагадав Рув.

— Автоматичні. Під час аварії стають.

— «Стають» — де?

Власник не зрозумів.

Рув відкрив стару схему. У транспортному проході дві рухомі секції мали від’їхати до стіни. Без живлення вони зупинялися там, де були.

— Якщо зараз за дверима одна поперек — відкриємо й отримаємо стіну зі стелажа.

— Камера?

— Не працює.

Ведар попросив тонкий оглядовий щуп із першого сектору. Пожежники принесли. Просунули крізь технічний отвір.

Стелаж стояв за пів метра від дверей.

Порожній простір — тридцять сантиметрів.

Людина не пройде.

— Інший вихід?

Власник відкрив внутрішню схему. На протилежному боці — сервісна стулка до четвертого сектору.

Четвертий ще не перевірений.

Так другі двері стали проблемою четвертих.

Ми не відкрили.

Ведар записав: «не відкривати до маршруту з другого боку».

Власник наполіг додати: майно під ризиком теплового пошкодження.

— Додавайте, — сказав Ведар.

— Це не пріоритет над людьми.

— Ніхто не казав, що пріоритет. Це факт. Якщо потім усе згорить, не хочу, щоб ми заднім числом удавали, ніби не знали.

Я подивився на нього й подумав: читач.

Треті двері вели до медичного сектора.

Там було сорок вісім пацієнтів, сім працівників і дві людини, яких ніхто не зміг ідентифікувати одразу: їх привезли перед аварією без завершеної реєстрації.

Медики вже підготували вихід. Але відкривати не хотіли, поки приймальний корпус не підтвердить п’ятдесят сім місць.

Корпус підтвердив п’ятдесят п’ять.

— Двоє на коридорі, — запропонував диспетчер.

Лікарка відповіла:

— Це двоє на підлозі. Ні.

Ведар не втручався кілька секунд.

Я спитав:

— Що потрібно для двох місць?

— Пересунути планові приймання з нижнього відділення.

— Скільки людей там?

— Шість. Вони вже в дорозі.

Не можна було створити два місця, перетворивши шість інших на проблему невідомо де.

— Інший корпус?

— Двадцять хвилин транспортом.

— Пацієнти витримають?

Лікарка назвала п’ятьох, яких не можна возити довго. Інші могли.

Ведар запропонував розділити: критичних — у ближній корпус, решту — в дальній. Це вимагало двох маршрутів і більше часу на вихід.

— Дим? — спитав я.

— Немає. Повітря стабільне.

— Тоді час є.

Дара підтвердила: тимчасове делегування дозволяє Ведару змінити порядок транспортів, але не скасувати приймання шістьох, які вже їдуть.

Ведар так і записав: «не скасовувати; перенаправити після живого підтвердження».

Ми чекали чотири хвилини на відповідь дальнього корпусу.

Пожежник від перших дверей у цей час кричав, що другі вже димлять.

Власник складу — що його обладнання горить.

За дев’ятою сто двадцять сім людей питали, чому їх не випускають, коли в них усе справно.

Ведар не пришвидшив медичний корпус голосом.

Дочекався.

Дальній прийняв сорок.

Третю відкрили.

Першою вийшла каталка з людиною, чиє ім’я ще не встигли внести. Медсестра тримала папірець, на якому від руки написала номер кімнати й час надходження.

— Ім’я?

— Не знаю. Привезли без свідомості.

— Тоді не вигадуйте, — сказав я.

Вона кивнула.

На папері лишилося «невідомий, кімната 6».

Живий приймальник повторив те саме.

Людина не стала менш людиною від того, що ми не знали слова, яким її покликати.

Треті двері зачинилися порожніми.

У цей момент друга втратила живлення.

Розділ 47. Четверта тримає другу

Четвертий сектор вважався складом старих компонентів.

Саме тому ніхто не поспішав перевіряти його першим.

Ми помилилися.

Після минулорічного ремонту в дальній частині складу зробили тимчасову майстерню. Тимчасову — на три місяці. Минуло одинадцять. Шестеро людей працювали ночами, бо вдень через сектор возили вантаж.

Один із них відповів на аварійний канал тільки після того, як ми вже шукали шлях до других дверей.

— Нас шість. Усі тут. Диму нема. Сервісна стулка до другого сектора закрита.

— Можете підійти?

— Можемо. Вона в нас за шафою.

Рув вилаявся.

— За якою ще шафою?

— Інструментальною. Поставили, бо дверима не користувалися.

— Вона закріплена?

— До підлоги.

Я засміявся. Не тому, що смішно. Мозок іноді рятує себе найдешевшим способом.

— Чим?

— Чотири анкери.

— Інструмент є?

— Це майстерня.

— Добре. Не відкручуйте, поки Рув не скаже.

Тихон потім хвалив би мене за цю фразу. Я вже навчився, що «є інструмент» не дорівнює «робіть».

Рув попросив камеру. Працівник показав стіну, шафу, підлогу. Два анкери були нові. Два старі йшли в плиту біля шва.

— Старі не чіпайте, — сказав Рув. — Вони можуть тримати край підлоги. Нові знімайте. Шафу повернете навколо старих, якщо кабелі дозволять.

— Вона повна.

— Що важке?

— Верхні ящики з головками.

— Зніміть окремо. Не геройствуйте всі разом.

За п’ять хвилин шафа стояла боком. Сервісна дверка відкрилася на долоню й уперлася в стелаж другого сектора.

Ми побачили його з іншого боку.

Між стелажем і стіною залишалося місце, але нижня напрямна була заблокована.

— Можемо потягнути стелаж? — спитав працівник.

— Живлення нема, — сказав власник другого сектора. — Ручне розблокування на нижній рамі.

— Де?

— З вашого боку.

Працівник присів.

— Бачу ручку.

Рув спитав:

— Що написано?

— «Розблокування тільки після фіксації секцій».

— Фіксатори?

— Два зелені, один червоний.

— Не тягни.

Власник складу втрутився:

— Червоний через відсутність живлення. Механічно секція вже стоїть.

— Ви бачили?

— За схемою.

— Я питаю не схему.

Ведар сказав:

— Потрібна перевірка з другого боку.

Пожежники біля других дверей вже мали щуп. Просунули вниз, знайшли фіксатор. Він не став у паз — стелаж зупинився на два сантиметри раніше.

Якби працівник смикнув ручку, секція могла покотитися на нього.

Ми витратили ще шість хвилин, щоб підперти.

Тільки тоді розблокували.

Стелаж відсунули на пів метра.

У другому секторі знайшли двох прибиральників.

Вони сиділи в кімнаті для хімії, бо там був окремий фільтр.

Одна жінка тримала мокру ганчірку на роті. Чоловік намагався жартувати й кашляв після кожного жарту.

— Ви нас шукали? — спитала вона.

— Так.

— А начальство сказало, зміна закінчилася.

Я не знайшов хорошого короткого речення.

— Начальство помилилося.

— Воно завжди помиляється в бік, де нас нема.

Вона вийшла першою.

За нею чоловік.

Пожежники загасили кабельний канал. Частина обладнання згоріла.

Власник складу зажадав зафіксувати, що затримка збільшила збитки.

Ведар зафіксував.

І поруч: затримка дозволила знайти двох людей і уникнути руху незакріпленого стелажа.

Обидва речення лишилися.

Так працював Ведар, коли я ще вважав його найкращим із нас.

П’яті двері мали нову панель і мертве живлення.

— Подамо зовнішнє, — запропонував місцевий електрик.

— На весь сектор? — спитав Рув.

— На двері.

— Звідки знаєш, що тільки двері?

Електрик образився.

— Я її ставив.

— Коли?

— Два роки тому.

— Щось міняли?

— Не знаю.

— Отже, не ставив теперішню.

Ведар втрутився:

— Схема останнього ремонту.

Знайшли через чотири хвилини. До панелі додали підігрів контуру й маленький сервісний відвід. Зовнішнє живлення справді підняло б не тільки замок.

— Що в відводі?

Ніхто не знав.

Ми могли витратити ще десять хвилин на пошук.

За дверима було сімнадцять людей. Вони відповідали, повітря нормальне.

— Чекаємо, — сказав Ведар.

— У нас дев’ять дверей! — крикнув хтось із місцевого штабу. — Ви кожну будете до гвинта читати?

Ведар глянув на мене.

Я не був його начальником. Але тимчасове делегування мало двох читачів, і один із них сидів поруч.

— Якщо за дверима дихають і кажуть, що стабільно, так, — відповів я.

Людина в штабі вимкнула мікрофон. По губах було видно, що думає.

Сервісний відвід виявився підігрівом маленького резервуара з реагентом. При неправильному запуску нічого б не вибухнуло. Реагент міг зіпсуватися.

— Можна живити, — сказав електрик.

— Хто підтверджує? — спитав Рув.

Інший технік із хімічної служби підтвердив, що температура в межах.

Подали живлення.

Панель увімкнулася й показала: двері заблоковані <b>зсередини</b>.

Ми викликали людей.

— Так, — відповів старший. — Ми закрили. За коридором був дим.

— Тепер диму немає.

— Ви бачите?

Пожежник підтвердив із зовнішнього боку.

— А датчик?

— Теж чисто.

— Добре. Відкриємо самі.

Ведар прибрав руку від свого пульта.

Люди відкрили.

Сімнадцять вийшли своїм рішенням.

Ніхто їх не «звільнив».

Я записав саме так.

Шоста була найнебезпечніша саме тому, що працювала.

Автоматика побачила стабільний тиск і спробувала відкрити. Створка відійшла на двадцять сантиметрів, датчик сусіднього коридору показав перепад, система зачинила назад.

За дверима стояли люди.

На другій спробі один чоловік просунув руку.

Йому прищемило пальці.

Ми почули крик у загальному каналі.

— Вимкнути автоматику, — сказав Ведар.

Місцевий оператор відповів:

— Це аварійний режим. Я не можу.

— Хто може?

— Центральний вузол.

Центральний вузол згорів.

— Ручний стоп?

— На самій рамі зсередини.

Тихон би вилаяв нас усіх.

Я вже чув його голос.

— Кажіть людям відійти від створки.

— Вони бояться, що вона більше не відкриється.

— Передайте, що відкриємо. Але руки прибрати.

Чоловік із пораненими пальцями сам кричав іншим відійти.

Ведар запросив у Дари право тимчасово вимкнути автоматичний аварійний цикл через сервісний канал. Дара спитала:

— Це в межах делегування?

— Зміна режиму дверей для евакуації.

— Наслідки для інших?

— Тільки ця рама, за схемою.

Рув сказав:

— «За схемою» мало.

Ми перевірили колодку. Дві інші двері були на окремих лініях.

Дара погодила.

Автоматику зупинили.

— Тепер ручний стоп ізсередини, — сказав Рув. — Хто може?

У каналі відповіла жінка:

— Я біля дверей.

— Бачите червону ручку праворуч унизу?

— Бачу.

— Не тягніть.

— Я вже взялася.

— Просто тримайте. Скажіть, як стоїть: вздовж підлоги чи вгору?

— Вздовж.

— Добре. Тепер поверніть на чверть до себе. Не більше.

— Повернула.

— Відпустіть.

— Відпустила.

— Відійдіть.

Вона відійшла.

Рув подав команду на механічне відкриття зовні. Створка пішла плавно й лишилася.

Пальці чоловіка перев’язала медсестра з третього сектору, яка вже встигла повернутися до входу допомагати іншим.

— Вам не треба тут бути, — сказав я.

— Треба. У прийманні моїх розмістили, у них є руки. Тут у цього немає трьох нігтів.

— Ви вже передали зміну?

— Передала.

Я не став робити з неї функцію.

Запитав ім’я.

— Ліка.

Записав Ліка.

Не «медик 4».

Розділ 48. Сьома, якої нема

На актуальній схемі сьомих дверей не було.

На старій — була.

Між двома реконструкціями сектор поділили перегородкою. Старий прохід замурували, новий зробили на десять метрів далі. Потім нову перегородку знову пересунули. У підсумку фізична дверна рама стояла там, де жодна з двох схем її вже не показувала правильно.

— Люди? — спитав Ведар.

— За списком дев’ять, — відповів штаб.

— Зв’язок?

— Нема.

— Тепло?

— Є.

Рув попросив не називати тепло людьми.

Ми пішли ногами.

Я, Рув, пожежник і місцевий працівник, який пам’ятав реконструкцію.

Коридор був вузький, стеля низька. Під ногами текла вода від гасіння. На стіні залишилися три шари номерів: старий фарбою, новий пластиком, ще новіший наклейкою.

Працівник зупинився.

— Тут мала бути.

Стіна була суцільна.

— «Мала»? — спитав Рув.

— Я давно тут не ходив.

Пожежник простукав.

За одним місцем звук був інший.

Зняли декоративну панель. Під нею — стара рама, зашита листом. Не двері.

— Далі.

За п’ятнадцять метрів знайшли нову.

Без номера.

Ручка холодна.

Я постукав.

Нічого.

Пожежник крикнув.

Через кілька секунд — стук у відповідь.

Три рази.

Ми всі замовкли.

Ще два.

— Не дев’ять, — сказав Рув. — Поки один стукає.

Я усміхнувся.

— Навчився.

— Від старих дурнів щось прилипає.

Замок був механічний з електричним підтвердженням. Живлення не було. Відкрити можна ключем із сервісного набору.

Набір значився в місцевого майстра.

Майстер був за п’ятим сектором, уже вийшов і поїхав до приймання.

Його повернули.

Ведар міг би погодити злам. Не зробив.

Чекали одинадцять хвилин.

За дверима стукали раз на хвилину.

Коли майстер прийшов, ключ не підійшов.

— Міняли серцевину, — сказав він.

— Хто?

— Попередня служба.

— Ключ?

— Мав бути в червоній скриньці.

Скринька стояла за дві стіни. Порожня.

Пожежник подивився на мене:

— Тепер лом?

Рув оглянув петлі.

— Тепер лом.

Вибили.

За дверима було одинадцять людей.

Дев’ять працівників і двоє підлітків, які прийшли до батька після зміни й лишилися ночувати, бо транспорт зупинився.

Жодного з них не було в списку.

Один підліток тримав у руці металевий ключ.

— Це від чого? — спитав майстер.

— Від дверей.

Усі подивилися.

— Чому не відкрили?

— Зсередини ключ не влазить. Там інша дірка.

Рув узяв ключ, перевірив зовні.

Підійшов.

Ми щойно вибили замок, ключ від якого весь час лежав за дверима в кишені людини, що не могла застосувати його зі свого боку.

Я почав сміятися.

Пожежник теж.

Потім Рув.

Підліток образився:

— А що смішного?

— Нічого, — сказав я. — Це ми з себе.

Ми записали окремий ключ усередині.

Сьомі двері навчили мене ще одному: мати рішення й мати доступ до рішення — різні речі.

Правила від цього не побільшало.

Уже було сім. Я боявся числа.

Розділ 49. Восьма під контейнерами

Восьмих дверей не було видно.

Перед нею стояли три контейнери з керамікою. За аварійним режимом вантажні платформи зупинилися там, де були, і заблокували прохід.

Людей за дверима — двадцять один.

Дим повільно йшов із сусіднього технічного коридору.

Контейнери важили по шість тонн.

Кран без центрального розподільника не працював.

— Є ручний тягач, — сказав місцевий.

— Скільки?

— Один.

— Де?

— За восьмою.

Мені вже не було смішно.

Ми шукали інший. Найближчий — у вантажному секторі за пів кілометра. Його батарея на половині.

— Дотягне два контейнери, — сказав водій. — Третій не обіцяю.

— Нам не треба три. Треба двері.

На схемі один контейнер стояв точно перед створкою, два — збоку. Насправді їх зсунуло під час аварійної зупинки. Потрібно було відтягти центральний на метр двадцять.

Водій глянув на мокру підлогу.

— Колеса блоковані.

— Можеш зняти?

— На контейнері вручну. Хтось має залізти між ним і стіною.

Місця — сорок сантиметрів.

Пожежник вже знімав спорядження.

Ведар сказав:

— Ні.

— Я пролізу.

— Якщо контейнер піде, тебе розчавить.

— Без розблокування не поїде.

— Саме тому я боюся моменту, коли розблокуєш.

Водій підтвердив: після зняття блокування на нахилі контейнер може піти сам.

— Підперти, — сказав Рув.

Знайшли два клини. Замалі.

Я згадав Гордія.

Дерев’яний клин біля могили.

Дурна асоціація, але вона привела до складу пакувальних брусів. Вони були не сертифіковані як стопори. Зате товсті.

Рув попросив чотири, перевірив волокно, відкинув один із тріщиною.

Ми забили три під колеса, прив’язали контейнер до тягача на слабину, тільки після того пожежник поліз.

Я тримав канал.

— Руку бачу.

— Це нога.

— Тим більше бачу.

— Мовчи, Веріне.

Він дістався до замка колеса.

— Перший.

Клац.

Контейнер ворухнувся.

У мене сіпнулася рука до троса, ніби я міг утримати шість тонн пальцями.

Клини витримали.

Другий замок.

Пожежник виліз.

Тягач натягнув.

Контейнер спочатку не пішов. Водій додав. Один клин хруснув.

— Стоп! — крикнув Рув.

Водій зняв тягу.

Ми замінили клин. Не швидко. Вісім хвилин.

За дверима люди кашляли.

Мені хотілося сказати «ще раз, сильніше».

Не сказав.

На другій спробі контейнер посунувся плавно.

Метр двадцять.

Двері відкрилися на половину. Далі заважав другий контейнер, але люди могли проходити боком.

— По одному, — сказав пожежник.

Перший чоловік вийшов і спробував допомагати наступним, стоячи прямо у вузькому місці.

— Відійди! — крикнув я.

Він образився.

— Я допомагаю!

— Допоможеш далі. Тут ти ще одна перешкода.

Він відійшов.

Двадцять один.

Останньою вийшла жінка з маленькою коробкою.

— Ліки, — сказала до того, як хтось спитав.

Ніхто не змусив кинути.

Біля восьмих дверей я зрозумів просту річ: іноді порятунок гальмує не той, хто проти. А той, хто дуже хоче допомогти й стоїть не там.

Я записав собі.

Не як правило.

Як підозру до себе.

Розділ 50. Дев’ята працює

Дев’яті двері весь час були справні.

За нею чекали сто двадцять сім людей. Повітря стабільне. Коридор назовні чистий. Місце приймання готове.

Можна було відчинити на першій хвилині.

Місцевий оператор не відчиняв, бо аварійний порядок вимагав узгодити вихід із загальним потоком кільця. Центрального потоку більше не було.

Ведар мав тимчасове право.

Чому ж ми не відкрили?

Бо після перших дверей люди з інших секторів ішли через той самий зовнішній коридор. Якщо випустити сто двадцять сім одразу, вони перекриють шлях медикам і пожежникам.

Тому чекали.

Люди за дверима бачили через скло порожній на їхній погляд коридор і нас, які ходили повз.

Вони почали злитися.

Спершу били долонями.

Потім хтось написав на склі пальцем: «ВІДКРИЙТЕ».

Потім з’явилося: «МИ НЕ ГОРИМО».

Це було правдою.

Ведар попросив канал.

— Я Ведар. Координую вихід. Ваші двері справні. Ми не відчиняємо їх зараз, бо зовнішній коридор використовується для інших секторів. Орієнтовно сімнадцять хвилин.

У відповідь одразу закричали кілька людей.

— Чому ми останні?

— Бо у вас стабільне повітря й справні двері.

— Тобто за те, що в нас усе добре, нас тримають?

— На цей час — так.

Чесна відповідь не заспокоїла.

Жінка біля скла сказала:

— У нас дитина з температурою.

Ведар попросив медика в каналі.

Лікарка поговорила з матір’ю, перевірила симптоми. Дитині потрібен був огляд, але не аварійний вихід.

— Якщо стан зміниться, кажіть одразу, — сказала вона.

— А ви нас почуєте?

— Я лишаю окремий канал.

Вона лишила.

Через десять хвилин зовнішній коридор звільнився. Не сімнадцять.

Ведар міг відчинити раніше прогнозу.

Він не став чекати красивої точності.

— Дев’яту відкривати.

Оператор натиснув.

Створка відчинилася.

Люди вийшли швидко, але не бігли: їм заздалегідь пояснили, куди.

Мати з дитиною пішла до медичного поста. Дитина тримала в руці клаптик паперу з намальованими дверима.

Я попросив показати.

На ньому було дев’ять прямокутників. Вісім закреслені. Дев’ятий обведений.

— Сам малював?

— Мама.

— Щоб рахувати?

Він кивнув.

Я подумав про Тимка, якого ще не знав. Про дітей, які завжди роблять із чужої великої системи щось, що можна тримати в руці.

Дев’яті двері ми зачинили останніми.

На годиннику лишалося сорок дев’ять хвилин до кінця делегування.

Дара сказала:

— Повноваження можна припиняти зараз.

Ведар відповів:

— Так.

І припинив.

Без торгу.

Без «а раптом ще».

Саме це стало найсильнішим аргументом, коли через два тижні запропонували зробити його постійним кризовим носієм.

Він мав владу.

Врятував триста з лишком людей.

І віддав її до строку.

Навіщо шукати когось іншого?

Після Нассі ми стали знаменитими в тому вузькому колі, де знаменитість означає, що на нарадах показують твої таблиці.

«Дев’ять дверей» розібрали по хвилинах.

Що спрацювало:

один координатор бачив усі залежності;

читачі були присутні;

технічний хранитель міг заперечити;

місцеві люди лишалися джерелом стану;

тимчасовий носій припинив повноваження добровільно.

У висновку стояло: рекомендовано створити постійний кризовий механізм на випадок багатосекторних аварій.

Не «постійного Ведара».

Механізм.

Кандидатів було п’ять.

Один відмовився через навантаження.

Одна служила в далекій системі й не могла гарантувати швидкий зв’язок.

Двоє мали сильні конфлікти з окремими службами, які відмовлялися визнавати їхній підпис.

Лишився Ведар.

— Тимчасово до формування ротації, — сказали.

Я почув слова.

Він теж.

— Строк? — спитав Ведар.

— Пів року.

— Автоматичне завершення?

— Так.

— Читачі?

— Два з окремих списків.

— Хранитель?

— Майстерня.

Він погодився.

Я голосував «за».

Перші пів року минули без великої аварії. Було сім малих використань. У двох читач зупинив рішення. Ведар прийняв. В одному майстерня відмовилася міняти режим. Прийняв. У чотирьох рішення виконали.

Механізм виглядав здоровим.

Перед завершенням строку служби попросили продовжити ще на рік: ротацію не встигли узгодити.

Я спитав, чому.

Виявилося, кожна служба хотіла право відводу чужих кандидатів. Список став політичнішим за саму аварійну роботу.

— На рік забагато, — сказав я. — Три місяці.

Компроміс — шість.

Підписав.

За шість місяців ротацію знову не завершили.

Тоді я вже не був одним із двох обов’язкових погоджувачів. Мене перевели до методичної групи.

Продовження пройшло без мого підпису.

Я дізнався наступного дня.

Міг протестувати.

Не протестував.

У мене був найкращий доказ «за».

Дев’ять дверей.

ЧАСТИНА V. ІМ’Я, ЯКЕ ЛИШИЛОСЯ

Розділ 51. Есквайр

Прізвисько я отримав через неправильно заповнену форму.

Це найчесніше походження для легенди.

Було це ще до Сьомого причалу, після Вежі й до Тихонових перших замків. На станції Русан закривали старий житловий пояс. Не аварійно — планово, з попередженням, із транспортом, із усіма речами, яких у хорошому світі достатньо, щоб ніхто не став героєм.

Тридцять сім людей усе одно не могли виїхати.

Вони жили не за прямими договорами, а як «утриманці виробничої ділянки»: вдови, двоє дорослих дітей із травмами, старі батьки, чоловік, який ніколи офіційно не працював, але двадцять років ремонтував сусідам взуття за їжу. Коли виробничу ділянку закрили, працівникам видали маршрути. Утриманці в системі лишилися прив’язаними до об’єкта, як допоміжне майно.

— Їх не заборонено перевозити, — пояснила реєстраторка. — Просто немає сторони, яка може їх передати.

— Вони самі.

— Для цього типу запису — ні.

— Чому?

— Бо їхній статус похідний від власника договору.

— Власника більше нема.

— Саме.

Я довго дивився на неї. Вона не знущалася. Навпаки, співчувала й уже двічі пробувала інший код.

— Стара форма є?

— Яка?

— До цієї системи.

Реєстраторка підняла брову.

— Ви серйозно?

— Я завжди серйозний, коли питаю про старий папір.

Вона пішла до архіву.

Стара форма була настільки стара, що слова в ній мали інші межі. Там не було «утриманця виробничої ділянки». Були «особа», «власник зобов’язання», «супровідник», «правозаступник» і одне архаїчне поле, яке ніхто вже не використовував: <b>есквайр</b>.

— Що це? — спитав я.

Реєстраторка засміялася.

— Давній тип особистого представника. Не адвокат. Не опікун. Людина, яка супроводжує чужу вимогу й може засвідчити, що особа дійшла до наступної сторони. У новій системі рознесли на три ролі.

— Мені підходить.

— Вам нічого з цього не підходить. Ви перевізник.

— Сьогодні ще й це.

— Поле вимагає підпису кожної особи.

— Чудово.

— І вашої відповідальності до приймання.

— Ще краще.

— Ви не розумієте. Якщо хтось не буде прийнятий, він залишається вашим незакритим зобов’язанням.

Я подумав про Вежу.

— Саме тому й підходить.

Ми роздрукували тридцять сім форм.

Підписувати виявилося важче, ніж знайти лазівку.

Стара жінка відмовилася, бо слово було незнайоме.

— Ти хто мені?

— Ніхто.

— То чого за мене підписуєш?

— За себе. Ви підписуєте, що хочете їхати й що я вас супроводжую до приймання.

— А далі?

— Далі моя робота не закінчується, поки вас не приймуть.

Вона подумала.

— Оце краще. Пиши.

Чоловік із взуттям не вмів читати. Я прочитав йому все вголос. На третій сторінці він зупинив:

— Тут написано, що можу відкликати?

— Так.

— Навіть коли вже на борту?

— Можете вимагати висадки в безпечному пункті, якщо є можливість.

— А якщо нема?

— Тоді до найближчого, де є.

— Добре. Підпишу.

Нам знадобилося п’ять годин.

Транспорт чекав і виставив додатковий рахунок.

Я заплатив.

На приймальному пункті нова система не знала, що робити з «есквайром». Молодий працівник крутив стару форму й кликав старшого.

Старший прийшов, прочитав і сказав:

— А, есквайр. Сто років такого не бачив.

— Приймете?

— Якщо кожен підтвердить особу й місце.

— Для того я й тут.

Приймання тривало ще три години.

Останньою була та сама стара жінка. Її нова кімната мала сходинку біля входу. Вона ходила з палицею й відмовилася приймати.

— Я через неї щодня падатиму.

Працівник запропонував допомогу сусідів.

— Сусіди не живуть у моєму коліні.

Я вже хотів сказати, що кімната тепла, вода поруч і сходинка одна.

Згадав Сору.

— Інша є?

Знайшлася через годину. Далі від кухні, зате без сходинки.

Стара жінка зайшла, сіла на ліжко й сказала:

— Тепер можеш іти, есквайре.

Працівники засміялися.

Слово лишилося.

Спершу на Русані. Потім у накладних інших перевізників, які просили «того есквайра, що не ставить доставлено до живого приймання». Потім у цеху.

Гордій почув і сказав:

— Дурне.

— Чому?

— Бо скоро забудуть ім’я.

— Не забудуть.

Він подивився на мене так, як дивляться люди, яким не треба чекати сорок років, щоб знати результат.

Він мав рацію.

Спочатку мені подобалося прізвисько.

«Есквайр» був людиною, яка доводить живого до живого приймання. У ньому не було минулого, родини, невдалих рішень. Чиста професійна поверхня.

Верін мав Сьомий причал.

Есквайр — правила.

Різниця зручна.

У документах я підписувався своїм ім’ям. У розмовах дедалі частіше представляли прізвиськом. Люди приносили історії не мені, а «Есквайру». Вони чекали, що я знатиму вихід.

Одного разу не знав.

На Білій Кромці евакуацію зупинили через пошкоджений ліфт. У будинку лишалися чотири людини на верхніх поверхах. Двоє могли спуститися сходами, одна — з допомогою, четвертий був чоловік після операції, якого не можна було нести вертикально.

Носилки в сходовій клітці не розверталися.

Я прийшов, поміряв, перевірив дах, сусідній будинок, зовнішній підйомник. Не сходилося.

Його дружина дивилася на мене.

— Ви ж Есквайр.

— Так називають.

— То придумайте.

У цьому «ви ж» лежала вся користь легенди й уся її отрута.

Я перевірив ще раз те саме, ніби ім’я мало додати сантиметрів.

Не додало.

Місцева пожежниця на ім’я Геса запропонувала розібрати частину сходової огорожі.

— Несуча? — спитав я.

— Ні. Але треба майстра.

— Скільки?

— Двадцять хвилин.

— Час є?

Лікар відповів: є, якщо стан не зміниться.

Ми чекали майстра.

Дружина чоловіка ходила за мною:

— А раптом?

— Тоді змінимо.

— Ви не можете зараз?

— Не можу безпечніше.

— Я думала, Есквайр…

— Я Верін.

Вона перестала.

Це було грубо. Не до неї — до себе, але дісталося їй.

Через двадцять дві хвилини прийшов майстер. Зняв три секції. Носилки пройшли.

Чоловіка вивезли.

На прийманні дружина вибачилася.

Я сказав, що не треба.

Вона відповіла:

— Треба. Я на ім’я кричала.

Фраза залишилася.

Після того я іноді спеціально представлявся Веріном у кімнаті, де люди вже знали Есквайра.

Не допомагало надовго.

Легенда завжди коротша за людину.

Тому ходить швидше.

Розділ 52. Дванадцять садів

Ведар не вигадав «прополку» за столом.

Ми разом бачили, звідки в нього виріс страх.

Було дванадцять садів на різних світах. Не риокка — інша адаптивна культура, старіша й простіша. Її використовували для очищення ґрунту після промислових отрут. Місцеві агрономи десятиліттями виводили свої лінії. На одному світі рослина накопичувала метал у корінні. На іншому скидала в лист. На третьому жила поруч із грибом, який забирав частину сполук.

Проблема почалася з доброї допомоги.

Після повені сад на Тарі майже загинув. Сусідній світ надіслав живці своєї витривалої лінії. Вони прижилися.

Через два роки в місцевій воді з’явилася сполука, якої раніше не було. Не отрута з фабрики — продукт нового сусідства двох ліній і місцевого гриба.

Спершу захворіли тварини.

Потім люди.

Троє дітей померли до того, як знайшли джерело.

Я приїхав уже на розбір.

Ведар — раніше, координував ізоляцію садів.

Місцеві ненавиділи його.

Він наказав зупинити обмін живими культурами між усіма дванадцятьма світами до перевірки.

Для дев’яти це означало втратити сезонний обмін, яким вони користувалися роками.

— Через одну помилку? — питали.

— Через один механізм, якого не розуміємо, — відповідав Ведар.

Я підтримав тимчасову зупинку.

Ми розібрали Тару по ділянках. На зараженій межі рослини виглядали здоровими. Саме це лякало.

Агрономка Мея показала два корені.

— Оцей наш. Оцей привезений. Окремо обидва безпечні. Разом із грибом — ні.

— Можете відокремити? — спитав Ведар.

— Зараз? Фізично — так. Генетично вже ні. Пилок ходив.

— Тоді знищити змішану зону.

Мея зблідла.

— Там половина нашого нового запасу.

— І джерело сполуки.

— Ми можемо спершу зібрати насіння з чистих країв.

— Як підтвердите чистоту?

— Відберемо.

— Скільки часу?

— Тиждень.

У лікарні ще лежали люди.

Ведар сказав:

— Нема тижня.

Мея подивилася на мене.

Я був читачем.

Даних справді не вистачало, щоб безпечно розвозити насіння. Але знищення всього змішаного саду означало втратити роки місцевої роботи.

— Два дні, — запропонував я. — Не тиждень. Вибірка з країв і окреме зберігання без висіву. Заражену середину прибираємо зараз.

Ведар заперечив:

— Два дні тримаємо джерело.

Мея:

— Під герметичним накриттям. Ми вміємо.

Ведар:

— Ви вміли й до трьох смертей.

Це було жорстоко.

І фактично правильно.

Я відповів:

— Саме тому тепер роблять не так, як до.

Довго мовчали.

Ведар погодився на два дні.

Відібране насіння зберегли. Пізніше половина виявилася чистою. Сад відновили з нього.

У зараженій зоні змішану рослину знищили.

Ця історія могла навчити двох речей.

Мене навчила: <b>не плутати невідому небезпеку з правом знищити все невідоме</b>.

Ведара навчила: <b>поки не знаєш, як поводиться змішане, не дозволяй йому поширюватися</b>.

Обидва уроки були правдиві.

Через роки вони розійдуться далеко.

Слово сказав не Ведар.

Його сказала Мея через два дні, коли ми ходили краєм саду.

Працівники виривали окремі рослини, які показали неправильну реакцію.

— Тут прополюємо, — сказала вона. — Не випалюємо всю гряду. Корінь перевірений — залишаємо. Оцей ні.

Ведар запитав:

— Як знаєте, що наступний не змінився?

— Не знаємо. Тому й перевіряємо партіями.

— А якщо пропустите один?

— Тоді наступного року знову працюємо. Сад — це не рішення назавжди.

Мені сподобалося.

Ведару — ні.

— Для саду так. Для системи життєзабезпечення «наступного року» може не бути.

Мея витягла бур’ян і кинула в контейнер.

— Тоді не садіть живе там, де вам потрібен болт.

Ведар усміхнувся.

Я запам’ятав її відповідь.

Він — слово.

Спочатку «прополка» з’являлася в його нотатках лише про культури: не знищувати весь запас, прибирати небезпечні лінії, зберігати перевірені.

Потім про процедури: відсікати варіанти, які ведуть до неконтрольованих поєднань.

Потім про знання: небезпечні комбінації допусків не повинні концентруватися в одному місці.

Це теж звучало розумно.

Найдовше я не помічав моменту, коли поруч зі словом «носій» перестало бути зрозуміло, йдеться про документ, ключ чи людину.

Після Дванадцяти садів Ведар приніс мені карту критичних знань.

Не людей — саме знань.

Хто вміє відтворити материнську культуру.

Хто знає старі замки Хаста.

Де лежать вихідні зразки.

Де є виробничі лінії, здатні масштабувати.

— Навіщо разом? — спитав я.

— Щоб знати, де комбінація створює ризик.

— А злам цієї карти створює що?

— Саме тому доступ розділений.

Він показав: жоден користувач не бачив усе. Один — людей, інший — об’єкти, третій — маршрути. Повне зведення виникало лише на конкретну перевірку.

Це була гарна архітектура.

Я допоміг.

Оренову лінію внесли як «адаптація живих культур». Тихонову — «спадкові та двоключові допуски». Джерела зберігали окремо.

— Ніколи не зводити в одному дорученні без незалежного читача, — написав я.

Ведар підтримав.

— І без згоди людей, — додав.

Я здивувався.

— Сам хотів сказати.

— Орен мене навчив.

Це теж правда.

Через десять років інша служба відкриє цю ж карту й прочитає інакше: якщо небезпечно, щоб знання зійшлося, значить, носії треба розводити й контролювати маршрути.

Ще пізніше Рей збере Орена, Тихона й джерело до одного фінального місця, думаючи, що збирає важіль проти системи.

Ведар побачить у цьому підтвердження найстарішого страху: хтось зводить те, що не повинно зійтися.

Ми обидва допомогли створити мову, якою він це назве.

Розділ 53. Не болт

На світі Орна адаптивна культура врятувала водозабір.

Це було після Тари. Місцеві не мали потрібної мембрани, але виростили біологічний шар, що зв’язував домішку. Працював нестабільно: на холоді повільніше, після сильної спеки змінював щільність.

Ведар вимагав замінити на стандартний фільтр, щойно прибуде.

Місцеві відмовилися.

— Живе дешевше, — сказали.

— Живе змінюється.

— Стандартний фільтр теж зношується.

— Передбачувано.

— Коли його привезуть.

Фільтр затримувався три місяці.

Я поїхав подивитися.

Місцевий майстер Гелі показав журнал. Щодня міряли воду. Після спеки знизили потік. При холоді — навпаки. Двічі шар давав неправильну відповідь; воду не пускали в мережу, поки не відновили.

— Хто дозволив? — спитав Ведар по зв’язку.

Гелі засміявся.

— Вода.

— Я серйозно.

— Ми теж. У нас немає іншого фільтра. Або це, або возити цистернами.

— Цистерни безпечніші.

— Їх чотири на тиждень. Нам треба сім.

Ведар запропонував обмежити біологічний шар до приходу стандартного фільтра.

— А потім?

— Вивести з питної лінії. Лишити на дослідній.

Гелі подивився на мене.

— Чому?

Я передав питання.

— Бо не знаємо, як він зміниться через рік, — відповів Ведар.

— А через рік перевіримо, — сказав Гелі.

— Система питної води не місце для нескінченного експерименту.

Гелі підняв склянку води.

— Усе, що люди роблять довше за один сезон, стає експериментом. Просто старе називають нормою.

Мені сподобалася фраза.

Ведару — знову ні.

Стандартний фільтр прибув.

Місцеві встановили його паралельно, не замість живого. Два роки порівнювали. Живий шар виявився кращим у двох режимах, гіршим у третьому. З нього зробили окрему технологію з межами.

Ведар погодив після даних.

Але в службовій записці написав:

«Допустимо лише за постійного незалежного контролю й неможливості самовільного поширення за межі вузла».

На Орні це було розумно.

Коли з’явиться дике, він застосує ту саму фразу до цілих світів.

Живе не болт.

Мея казала: не садіть живе там, де потрібен болт.

Ведар почув інше: якщо вже посадили живе — зробіть так, щоб воно поводилося як болт.

— Ти боїшся зміни, — сказав я йому.

Ми сиділи в поїзді між Орною й вузлом. Вперше за довгий час без секретаря, техніків і людей, які чекали рішення.

Ведар дивився у вікно. За ним ішла темна рівнина з білими вогнями насосних станцій.

— Так.

Я не чекав такої відповіді.

— Просто так?

— А чого приховувати? Неконтрольована зміна в системі життєзабезпечення вбиває.

— І контрольована теж.

— Рідше.

— Не завжди.

— Не завжди.

Він повернувся.

— Ти хочеш, щоб я зізнався в якійсь ваді характеру. Що мені подобається влада. Можливо, подобається. Це не доводить, що розподілений хаос кращий.

— Я не говорив «хаос».

— Говориш «місцеві рішення», «адаптація», «зовнішній читач», «право відмовитися». Усе це добре, поки помилка лишається місцевою. А потім одна лінія з Тари їде на дванадцять світів.

— Ми зупинили.

— Після трьох дітей.

Він пам’ятав.

— І врятували чисті краї, — сказав я.

— Бо я погодив два дні.

— Бо Мея знала сад.

— Обидва.

Ми замовкли.

Потяг ішов далі.

— Я не хочу знищувати зміни, — сказав Ведар. — Хочу, щоб кожна нова гілка мала межу, доки не зрозуміємо її.

— А хто вирішує, коли зрозуміли?

— Ось тут твій читач.

— Який досі внутрішній.

— Тоді доведи проєкт розділення.

— Ти теж можеш.

— Можу. І роблю.

Він дістав планшет. На ньому був наш старий проєкт із поправками.

Я відчув полегшення.

Ось чому не пішов тоді.

Не тому, що не бачив небезпеки.

Бо небезпека сиділа навпроти й чесно визнавала, що боїться. Показувала документ, де її владу збиралися обмежити.

Легко боротися з людиною, яка каже: «Я маю право на все».

Важче з тією, що каже: «Давайте зробимо так, щоб я не міг» — і справді пише проєкт.

Ти чекаєш, що вона його закінчить.

І допомагаєш їй тим часом працювати.

У проєкті розділення було сто сімдесят дві примітки.

Це хороший спосіб не завершити документ: зробити його достатньо важливим, щоб кожен захотів додати свою безпеку.

Медики вимагали право негайно обійти читача, якщо зупинка створює загрозу життю.

Перевізники — щоб читач не міг призупиняти вже початий політ.

Майстерні — щоб координатор не міг змінити технічну межу словами «надзвичайна необхідність».

Реєстратори — щоб зовнішній читач не отримував повні особисті записи.

Місцеві ради — щоб Дім не міг призначити читача без їхньої участі.

Кожна вимога мала сенс.

Разом вони робили проєкт майже нерухомим.

Я запропонував простіше: почати з трьох типів справ. Масові евакуації. Зміна статусу живого об’єкта. Тривале обмеження доступу.

Ведар підтримав.

Ми запустили пілот.

Перші два місяці — добре.

На третьому зовнішній читач зупинив переведення старого житлового сектора в «порожній» через двох людей, які не завершили переїзд. Правильно.

На четвертому інший читач затримав закриття небезпечного складу на добу, бо хотів додаткову інформацію, яка вже була в іншому додатку. За цю добу стався витік без жертв, але з великими збитками.

Служби вибухнули.

— Ось ваш читач.

Читач помилився.

Це неминуче.

Але ми створили інституцію саме для того, щоб зупиняти помилки інших. Коли помилилася вона, довіра впала сильніше.

Ведар не використав випадок, щоб скасувати пілот.

Запропонував правило строку: читач може зупинити, але зобов’язаний назвати конкретну відсутню підставу й час наступного рішення. Якщо не назвав — зупинка не діє.

Я підтримав.

Пілот продовжився.

Потім прийшла війна в сусідньому секторі торгівлі. Не наша війна формально. Наслідки — наші: хвилі біженців, закриті коридори, підроблені документи, аварійні перевезення.

Пілот зовнішніх читачів призупинили на місяць.

«Через неможливість гарантувати незалежний захищений зв’язок».

Місяць став трьома.

Потім проєкт лишився в статусі «поновити після стабілізації».

Я читав цю фразу щотижня.

Потім раз на місяць.

Потім перестав.

Розділ 54. Синій міст

Першу велику справу пілоту читачів дали майже навмисне просту.

Старий житловий сектор біля Синього мосту переводили в порожній перед ремонтом опор. Триста чотири мешканці, два підтверджені приймальні райони, транспорт за графіком. Ніякої пожежі, ніякої війни, жодних живих культур.

Читачем випав Йор.

Тоді він ще не був пенсіонером із риболовлею. Молодий диспетчер, навчений Альмою, з дуже поганою звичкою читати примітки після слова «завершено».

Він отримав пакет о десятій.

О десятій двадцять попросив призупинити зміну статусу.

Ведар подзвонив мені:

— Твій читач зупинив порожній будинок через два рядки без підпису.

— Які?

— Квартири 14-3 і 17-8. Є заявки на виїзд, немає живої приємки.

— Значить, не порожній.

— Можливо, просто не прикріпили підтвердження.

— Перевіримо.

Місцева служба була роздратована. Людей, за їхніми словами, вивезли вчора.

Квартира 14-3 справді була порожня. Жінку прийняли родичі; підтвердження лежало в іншій системі.

17-8 — ні.

Там жили двоє старих братів. Один після інсульту. Їхній транспорт скасували, новий запланували на завтра. У загальному файлі стояло «переселення погоджено» — формулювання, яке вже мало б викликати у нас алергію.

Йор не знав людей.

Не бачив будинку.

Побачив дві незакриті лінії й поставив питання.

Ремонт відклали для одного крила на добу. Інше почали за графіком.

Коли братів прийняли в новому місці, Йор зняв призупинення.

Усі аплодували пілоту.

Я ненавиджу перші успіхи нової системи.

Вони змушують забути, що наступна справа буде іншою.

Після Синього мосту зовнішні читачі стали популярними рівно на три тижні.

Служби самі просили «дати когось незалежного», якщо справа виглядала слизькою. Це було майже смішно: вчора читач — зайва затримка, сьогодні — знак якості.

Медикиня Емма читала закриття невеликого санітарного блоку. Вона побачила, що в живому списку немає нічного прибиральника. Попросила перевірити.

Прибиральник був у відпустці.

П’ять хвилин.

Інший читач запитав, чому в евакуації шість дитячих ременів на сім дітей.

Виявилося: одна дитина їде на медичному ложі.

Три хвилини.

Третій вимагав показати, хто приймає тварин із дослідної станції. Вивозили людей, тварини не входили в рішення. Запит не стосувався людської безпеки, але виявив інше: кормова система лишалася під напругою після закриття. Могла перегрітися.

Сорок хвилин роботи й одна знята лінія.

Питання коштували часу.

Майже завжди менше, ніж помилка.

Ми почали закохуватися.

Саме тоді прийшов Сутінковий склад.

Склад називався Сутінковим через старе синє освітлення. Там тримали промислові реагенти, частину небезпечних, частину просто дорогих.

Один резервуар почав втрачати тиск.

Місцева служба підготувала повне закриття сектора й зняття живлення. За процедурою тривале обмеження доступу потребувало читача.

Читачем була жінка на ім’я Оса.

Не фахівчиня з хімії. Юристка аварійних контрактів із технічним консультантом у доступі.

Вона побачила, що в пакеті немає підтвердження стану сусіднього резервуара. На схемі обидва мали спільний старий контур тиску.

— Якщо вимкнете один, що з другим? — спитала.

Місцевий технік відповів: контури розділені після ремонту.

— Де приймання ремонту?

Не знайшли одразу.

Оса призупинила повне вимкнення на шість годин і дала строк: або приймання, або жива перевірка.

За дві години технік знайшов приймання.

В іншому додатку.

Контури справді були розділені.

Він надіслав.

Оса не побачила повідомлення відразу: її захищений канал перекинули на іншу аварію, а дублювання в пілоті ще не було.

Місцеві чекали її зняття.

Ще три години.

На п’ятій резервуар дав витік через ущільнення.

Людей у секторі вже не було. Автоматика втримала основну масу. Але реагент пошкодив підлогу, два навантажувачі й частину сусіднього складу.

Великий збиток.

Нуль загиблих.

Ідеальний випадок для ненависті до читача.

Наступна нарада була найгіршою з тих, де ніхто не помер.

Власник складу приніс рахунок.

Не метафоричний.

Справжній.

Поклав на стіл переді мною.

— Ось ці цифри — ваша незалежність.

Я не був Осою. Не призначав її особисто. Але принцип — мій.

— Питання було правильне, — сказав я.

— Відповідь уже лежала.

— Не в пакеті читача.

— Бо у вас пакети складені так, що для кожного дурного питання треба заново відкривати пів архіву.

Ведар сидів поруч і не захищав пілот автоматично.

— Де саме зламався процес? — спитав.

Власник ткнув:

— Відповідь надіслали о 13:12. Вона прочитала о 16:04. Увесь цей час наш начальник не мав права діяти.

— Чому не було другого читача на випадок недоступності? — спитав Ведар.

Я повернувся до нього.

— Бо це пілот.

— Це не відповідь.

Правильно.

Оса вийшла на зв’язок сама.

— Я призупинила, бо без приймання не могла відрізнити «розділено» від «нам так сказали». Якби побачила відповідь одразу — зняла б.

— Ви шкодуєте? — спитав власник.

Вона подумала.

— Шкодую, що канал не мав резерву. Не шкодую про питання.

Його це розлютило ще більше.

Мені — сподобалося.

Неприємна чесність.

Читач може помилитися процесом і не відмовлятися від функції.

Після наради в новинах з’явилася фраза «експериментальна перевірка затримала безпечне рішення».

Без «людей не постраждало».

Без «пакет був неповний».

Правда, тільки вузька.

Я впізнав старого себе.

Ми не скасували пілот.

Це заслуга Ведара.

Я після наради був готовий захищати читача як прапор. Саме тому міг зробити дурість.

Ведар запропонував не захищати, а виправити.

Нове правило для читача:

якщо зупиняє — назви конкретну відсутню підставу;

назви, хто може її дати;

назви строк наступного перегляду;

якщо стаєш недоступним — передай іншому читачеві разом із питанням, не лише статусом «стоп».

— А якщо питання складне й не знаю строк? — спитала Оса.

— Тоді так і пишеш: невідомо. Але зупинка має окремий перегляд за фіксований час.

— Хто переглядає читача?

Ведар подивився на мене.

— Ще один читач.

У кімнаті засміялися.

Проблема не була смішною.

Ми додали ротаційного старшого, який не вирішує справу заново, а перевіряє, чи перша зупинка має конкретну підставу й чи канал живий.

Ще один рівень.

Ще один спосіб не залишити одну руку.

Ще одна затримка.

Система ставала кращою й важчою одночасно.

Йор заперечив проти старшого читача.

— Через рік він стане головним читачем, — сказав.

— Він не читає справу.

— Читає питання.

— Саме.

— Отже, визначає, яке питання достатнє.

Ми мовчали.

Альма на цій нараді була гостею. Вона сказала:

— Не робіть другого мудреця. Зробіть видимим питання.

— Як це допоможе з недоступним читачем? — спитав Ведар.

— Наступний отримує не «зупинено», а точний текст: «відсутнє приймання ремонту контуру А». Тоді йому не треба довіряти попередникові. Він бачить, чого чекали.

Просто.

Ми захопилися ролями й майже забули про інформацію.

Так народилося правило: зберігати питання читача як окремий об’єкт із походженням і станом.

Пізніше в Домі це перетвориться на «зауваження №… — враховано/відхилено».

Ще пізніше саме слово «враховано» стане проблемою Малої Терні.

Тоді ж ми раділи: нарешті заперечення не розчиниться в чиємусь усному «я подивився».

Хороші механізми рідко псуються одразу.

Спочатку вони дають тобі саме те, чого бракувало.

Розділ 55. Читач, якого вивчили

Через пів року служби навчилися писати під читачів.

Не обманювати.

Навіть гірше — передбачати.

Якщо справу читав Йор, у пакет клали повні часові ланцюжки. Він любив незакриті переходи.

Якщо Емма — окремий живий список і медичні приймання.

Якщо Оса — усі контракти й додатки з повноваженнями.

Це виглядало як покращення якості.

Частково так і було.

Поки я не помітив, що пакет для Йора не містить детального опису медичного перенесення, який завжди клали Еммі. Формально не потрібен. У Йора інший профіль.

— Чому читач відомий наперед? — спитав я.

— Щоб підготувати доступи, — відповіли.

Логічно.

— А якщо випадковий?

— Отримає половину матеріалів із затримкою.

Ми створили незалежних людей.

Потім навчили систему готуватися до конкретної незалежності.

Альма сказала:

— Я попереджала.

Ніхто не любить людину, яка справді попереджала.

Ми ввели випадковий вибір із трьох читачів після підготовки базового пакета. Спеціальні додатки — за їхнім запитом.

Час виріс.

Якість теж.

Служби бурчали.

Пілот ще жив.

На Лоренському вузлі два читачі дали різні рішення.

Не тому, що один дурний.

Справу про тимчасове закриття житлового кільця читав Йор. Він побачив повне приймання мешканців і сказав: можна.

Другим читачем за місцевою вимогою була лікарка Тева. Вона побачила, що п’ятьох людей прийняли в медичний сектор, який сам готувався до переїзду наступного дня.

— Ви не можете назвати це стабільним прийманням, — сказала.

Йор заперечив:

— Для сьогодні вони прийняті й забезпечені.

— А завтра?

— Завтра інша справа.

— Для людини — ні.

Обидва мали рацію в різних межах.

Служба чекала одного зеленого.

Отримала суперечку.

Ведар запропонував розділити питання:

чи можна закрити старе кільце сьогодні? — так;

чи завершено переселення п’ятьох людей? — ні, лишається відкритим до наступної живої приймальні.

Ось за що я поважав його тоді.

Він не завжди розв’язував конфлікт вибором однієї правди. Часто вмів розкласти.

Саме ця здатність потім зробить його незамінним.

Пілот коштував грошей.

Окремі канали.

Захист доступу.

Оплата часу людей, які не належали до основної служби.

Повторні перевірки конфліктів.

Найгірше — читачі не могли бути постійно «на підхваті». Якщо хочеш справді незалежну людину, у неї є інша робота, вихідні, хвороби, діти, риболовля.

На бюджетній нараді хтось сказав:

— Ми платимо за те, щоб професіонали читали роботу інших професіоналів. Може, просто наймемо кращих перших?

Йор відповів:

— А хто визначить, що вони кращі?

— Результат.

— Після?

Нарада перестала бути веселою.

Ведар захищав бюджет.

Я теж.

Через рік, коли криза скоротила фінансування, ми погодили компроміс: зовнішній читач обов’язковий тільки для трьох типів незворотних рішень; решту може читати внутрішня ротаційна група.

Розумно.

Саме слово «незворотне» потім доведеться визначати.

Що таке незворотне?

Знести будинок — так.

Закрити маршрут на місяць?

Перевести людину?

Віднести знання в закритий список?

Поставити статус «неактивний»?

Кожне визначення ставало дверима.

Ведар добре працював із дверима.

Пілот зовнішніх читачів не скасували через помилку.

Його зупинила війна в сусідньому торговому секторі.

Формально ми не воювали.

Фактично за два тижні отримали:

сорок тисяч переміщених людей;

три закриті транспортні коридори;

підроблені приймальні документи;

перевантажені медичні вузли;

і атаки на захищені канали.

Зовнішній читач, який сидить на іншому світі, не може читати, якщо зв’язок рветься кожні сім хвилин.

Ми дозволили внутрішніх читачів із місцевих служб до відновлення мережі.

Тимчасово.

Я вимагав журнал переходу назад.

Ведар підтримав.

Перші два тижні все записували.

На третьому кількість справ подвоїлася. Внутрішню ротацію спростили.

На четвертому кілька зовнішніх людей добровільно приєдналися до внутрішніх служб, бо інакше не мали доступу до матеріалів.

Незалежність почала розчинятися не наказом, а працевлаштуванням.

Людям треба було працювати.

Системі — читачі.

Вона їх найняла.

Я побачив і сказав Ведару:

— Ми їмо власний запобіжник.

— Я знаю.

— Треба обмежити строк.

— Обмежив. Місяць.

Місяць став трьома.

Не тому, що він потай продовжив.

Колегія продовжила відкрито.

Я був на двох засіданнях.

На третьє не прийшов.

Фраза «поновити після стабілізації» висіла в моєму списку справ три роки.

Спочатку я відкривав щотижня.

Потім раз на місяць.

Потім тільки коли траплялося щось, що нагадувало читача.

Йор пішов із постійної ротації. Сказав:

— Я став вашим внутрішнім, тільки зарплата приходить з іншої кишені.

Емма повернулася в медицину.

Оса ще кілька років читала контракти, потім сказала, що більше часу витрачає на доведення власної незалежності, ніж на справи.

Альма не приєднувалася ніколи.

Вона померла — ні, стоп. Я цього не знаю. У пізньому пошуку її просто не знайшов.

Саме так пам’ять вигадує зниклу людину, якщо речення просить завершення.

У тогочасному журналі останній лист Альми був короткий:

«Ви зробили читача посадою. Посада навчилася виживати. Подивіться, чи вижила функція».

Я подивився.

Внутрішні читачі справді читали.

Знаходили помилки.

Зупиняли рішення.

Але залежали від тієї самої структури, що готувала пакети, платила їм і визначала категорії доступу.

Не маріонетки.

Не достатньо зовнішні.

Складна правда, яку дуже легко скоротити до «читача прибрали».

Не прибрали.

Одомашнили.

У якийсь момент я зрозумів, що найчастіше читаю Ведара я.

Не за призначенням.

За звичкою.

Він приносив складні справи.

Я ставив незручні питання.

Він виправляв або сперечався.

Система працювала.

— У тебе є зовнішній читач? — спитав я одного разу.

— Є ротація.

— Не формально. Людина, яка бачить твої повтори через роки.

Він подивився на мене.

— Ти.

Мені мало стати страшно.

Стало приємно.

Ось момент, який не ввійшов у жоден протокол.

Я, автор правила про читача, відчув гордість, що саме я читаю найсильнішого носія.

Не спитав: а хто читає мене як його читача?

Через рік перестав бути поруч щодня.

Функція залишилася без людини, яку ми вважали функцією, хоча ніколи так не оформили.

Ведар не відібрав у себе читача.

Я пішов із ролі, якої не повинно було існувати як особистої.

Коли пізніше сперечалися про зовнішній контроль, кожен пам’ятав свій випадок.

Прихильники — Синій міст. Двоє старих, яких не стерли статусом «порожньо».

Противники — Сутінковий склад. Рахунок за витік.

Майже ніхто — десятки нудних справ, де читач поставив питання, отримав відповідь і нічого не змінив, бо все було нормально.

Саме ці справи найважливіші.

Запобіжник, який постійно створює драму, — поганий запобіжник.

Хороший більшість часу лише підтверджує, що можна далі.

Але політика пам’ятає не нудьгу.

Вона пам’ятає героїв і збитки.

Ми не вміли захищати нудну функцію від двох красивих історій.

Я — особливо.

Усе життя сам складав правила з яскравих ран.

Можливо, тому й не побачив, що інституція потребує не байки, а статистики й пам’яті про тисячі разів, коли нічого не сталося.

Якби можна було повернутися до пілоту, я не зробив би читача сильнішим.

Зробив би видимішим.

Кожна справа мала б зберігати:

питання читача дослівно;

джерело питання;

відповідь;

чи змінилося рішення;

що сталося потім;

і окремо — випадки, де читач помилився.

Не для покарання.

Щоб читач теж був читаний.

Ми частину цього мали.

Не звели в один живий контур.

Коли зовнішню ротацію згорнули, її історія розсипалася по службах.

Ведар успадкував роль зведення.

Знову правильна відповідь на розсипане знання.

Знову одна рука бачить більше, бо всі інші бачать шматки.

Тресса повернулася в іншому масштабі.

Я написав Джулії пізніше:

«Рука частково виросла з нашої нездатності зробити видимою концентрацію без централізованого носія».

Вона відповіла:

«Це пояснює. Не виправдовує».

Я вже навчився не додавати «звісно».

Розділ 56. Рука не починається з кулака

Прізвисько «Рука» народилося як комплімент.

Під час кризи перевізник сказав у каналі:

— Дайте одну руку, яка збере ці три дозволи, бо я не можу трьома руками один штурвал.

Хтось відповів:

— Рука вже на лінії.

Мали на увазі Ведара.

Він почув і засміявся.

Наступного разу диспетчер написав: «передано Руці на зведення».

Слово коротке. Зручне. Не містить особистих даних. Добре лягає в поле.

Я не любив.

— У вас уже є «В.», — сказав Тихон, коли почув. — Мало?

— Це жаргон.

— Жаргон — це те, чим люди називають правду, поки офіційний текст довший.

— Яка правда?

— Що ви зробили одну руку там, де колись пишалися двома.

Я заперечив. Формально Ведар не міг усе. Читачі, хранителі, місцеві підписи, судові обмеження.

Тихон вислухав.

— Добре. Тоді скажи: хто сьогодні може почати справу такого масштабу без його погодження?

Я назвав кілька аварійних служб.

— А довгу?

Замовк.

— Хто може закінчити проти нього?

Назвав суд, колегію.

— Скільки часу?

— Залежить.

— От.

— Це не абсолютна влада.

— Я не казав «абсолютна». Рука теж не все тіло. Але саме нею беруть.

Слово лишилося.

Ведар ніколи не вимагав, щоб його так називали.

Пізніше не забороняв.

Ще пізніше люди, які ніколи його не бачили, говорили «Рука вирішила».

Це стало зручно навіть йому.

Бо рішення без імені легше захищати як порядок, а не власний вибір.

Розділ 57. Відсутність як ризик

Ми з Ведаром посварилися через людину, якої не було.

Це звучить як наше ремесло в одному реченні.

На пункті Левр планували закрити стару лабораторію. Вона давно не працювала, обладнання вивезли. Двоє незалежних оглядів підтверджували: приміщення порожнє.

Міль відмовився підписати.

— Чому?

— Нема людини, яка жила в технічній кімнаті.

— Якої людини?

— Сторож. Марек. У старих журналах ночував там. У списку переселення його нема.

— Може, звільнився.

— Може.

— Запитували?

— Служба каже, в штаті нема.

Ведар відповів:

— Два огляди порожнього приміщення. Достатньо.

Міль:

— Огляди вдень. Він працював ночами.

Ведар:

— Якщо людина не в штаті, ми не можемо безкінечно шукати кожного, хто колись там був.

Міль:

— Я не кажу кожного. Кажу конкретне ім’я.

Я підтримав Міля.

Ведар розсердився.

— На чому зупинимося? На колишній прибиральниці? На людині, яка п’ять років тому принесла чай? Ризик нульової відсутності неможливо довести.

— Зате можна відповісти про Марека.

— І якщо не знайдете?

— Тоді запишемо, що не знайшли, а не що його нема.

Ми шукали пів дня.

Марек жив.

Не в лабораторії. У сусідньому гуртожитку. Звільнився рік тому, картку не оновив, у технічній кімнаті більше не ночував.

Ведар виграв фактично.

Лабораторія була порожня.

— Тепер підписуєте? — спитав він Міля.

— Тепер — так.

Ведар подивився на мене.

— Пів дня.

— За ім’я.

— За людину, якої там не було.

— Саме.

Його дратувало не те, що ми перевірили. Те, що перевірка не змінила результату й усе одно коштувала часу.

— Якщо робити так завжди, великі системи стануть нерухомі.

— Тоді великі системи мають знати, скільки коштує твердження «нікого нема».

— Ти перетворюєш незнання на право вето.

— А ти — відсутність запису на доказ відсутності людини.

Ми розійшлися злі.

Увечері Ведар надіслав поправку до порядку: якщо є конкретна неперевірена людина, її статус має бути окремим полем, але саме по собі не блокує роботу після двох фізичних оглядів, якщо немає ознак присутності.

Я прочитав.

Це був розумний компроміс.

Підписав.

Через роки слово «ознаки присутності» дозволить почати підготовчі роботи там, де люди справді лишалися, але не потрапили до правильного огляду.

Не через Марека.

Через те, як ми навчили систему ставитися до відсутності.

Велика влада майже ніколи не приходить одним наказом.

Вона приходить дев’ятьма маленькими винятками.

Перший: аварійний носій може продовжити чинний дозвіл, якщо звичайний підписувач недоступний.

Другий: «недоступний» означає не тільки фізично відсутній, а й не відповідає в критичний строк.

Третій: критичний строк визначає координатор за типом події.

Четвертий: якщо тип події не визначений, застосовується найближчий аналог.

П’ятий: аналог може бути обраний носієм резерву.

Шостий: читач бачить вибір аналога після фіксації рішення, якщо час менший за поріг зовнішнього перегляду.

Сьомий: поріг зовнішнього перегляду може бути підвищений під час системної кризи.

Восьмий: кризу оголошує колегія, але до її збору тимчасовий статус може дати носій, якщо затримка небезпечна.

Дев’ятий: тимчасовий статус зберігається до першого рішення колегії.

Кожен пункт з’явився після конкретної затримки, аварії або дурної відсутності підпису.

Жоден не писали з думкою «давайте зробимо Ведара сильнішим».

У сумі він міг:

назвати подію аналогом;

визначити критичний строк;

оголосити тимчасову кризу;

підтвердити резервну прив’язку;

і тільки потім віддати запис читачам.

Не все одноосібно. Не назавжди. Не без журналу.

Достатньо, щоб у перші хвилини напрямок задавав один чоловік.

Я побачив це, коли розклав дев’ять винятків на одному столі.

— Так не задумували, — сказав я.

Ведар подивився.

— Що саме?

Я показав.

Він читав довго.

— Так.

— «Так»?

— Ти правий. У сумі занадто багато.

Я відчув полегшення майже до сміху.

— Добре. Прибираємо?

— Розводимо. Аналог — зовнішньому черговому. Критичний строк — за таблицею. Тимчасову кризу — двом особам.

— Читач до дії?

— Для великої — так.

Ми знову почали правити.

Того вечора я пішов додому пізно, але щасливий.

Через тиждень сталася серія одночасних збоїв у трьох системах. Правки не встигли затвердити.

Старий порядок лишився ще на місяць.

Потім ще.

Деякі нові обмеження ввели.

Не всі.

Коли систему зрештою почали розбирати зовні, вона виявилася не абсолютно централізованою й не чесно розділеною.

Вона була схожа на нашу роботу: половина хорошого проєкту поверх десятиліть аварійних латок.

Найперше я втратив право на ранкову нараду.

Не забрали. Просто перестали запрошувати на кожну.

Мені було за п’ятдесят. Частину методики передали молодшим. Я працював із навчанням, складними розборами й окремими виїздами.

Це було правильно.

Я ненавидів.

Перші тижні щоранку прокидався до старого часу й перевіряв канал. Там ішла робота без мене.

Ведар міг не відповідати кілька годин. Раніше ми говорили щодня. Тепер — двічі на тиждень.

Я ловив себе на тому, що шукаю причини написати.

«У справі 771 неправильне поле».

«До нової форми треба додати живе приймання».

«Міль просить переглянути межу».

Усе справжнє.

Не все вимагало мене.

Одного дня молодий реєстратор виправив моє зауваження й не подякував.

Я образився.

Це було корисніше за десять філософських бесід.

Я зрозумів, що частина моєї боротьби за читача давно змішалася з бажанням лишитися тим, хто читає.

Пішов до Міля.

— Скажи мені щось неприємне.

Він подивився на годинник.

— У мене зміна.

— Ще неприємніше.

— Добре. Ви весь час питаєте, чому Ведар не віддає частину влади. А сам приходите перевіряти людей, яких уже навчили без вас.

— Це різні речі.

— Авжеж.

Він повернувся до роботи.

Я простояв хвилину й пішов.

Після того скоротив власний доступ до частини поточних справ.

Не героїчно. Через заявку.

Мене тричі перепитали, чи не помилка.

На четвертий раз доступ закрили.

Наступного ранку було страшно.

Світ працював.

Я почав перечитувати власні ранні справи, бо нові стали доступні не всі.

Це теж іронія: система обмежила мені теперішнє, й я нарешті дістався минулого.

Крест.

Норда.

Циліндр.

Вежа.

Сора.

Хаст.

Міор.

На кожній справі бачив те, чого не бачив молодим.

У Кресті я врятував Орму, але не перевірив, що сталося з людьми, по яких він наводив вогонь раніше. Правило «усі гідні вижити» не звільняло від наступного питання про відповідальність.

На Норді я правильно виніс Нері, а потім надто радів, коли вона допомогла хворому, ніби один хороший вчинок зручним чином закриває попередні підписи.

Циліндр із чужими адресами я не відкрив. Добре. Але через роки зрозумів: «не відкривай чужу таємницю» легко перетворити на «не дивися, що везеш», якщо не додати право запитати, чи сам вантаж не є чужою шкодою.

На Вежі правило про живе приймання народилося тому, що я поставив «доставлено» раніше. Потім сам допоміг створити систему, де живе приймання іноді заміняли погодженням приймання.

Сора показала: папір не дихає. А через двадцять років я сперечався з Мілем про два фізичні огляди як достатність відсутності.

Хаст: одна рука не повинна вирішувати все. Я підписав постійного кризового носія.

Міор: не лишай рахунок без читача. Я погодився відкласти читача в навчання, а навчання не закінчили.

Сейн: бійся замовника, який знає тебе краще, ніж ти сам. Ми поставили це правило замість читача, і воно справді рятувало контрактників від персональних пасток. Але замовник, який найкраще знав Ведара, виявився він сам.

Я сидів над сімома справами й уперше подумав: правила не були неправдиві.

Вони були маленькі.

Кожне вирізане з конкретної рани, щоб наступного разу не різало так само.

Проблема почалася, коли ми стали застосовувати їх як карту всього тіла.

Я написав заяву про вихід із Дому.

Не відправив.

У ній було сім абзаців пояснення. Це вже мало мене насторожити.

Перший — про концентрацію носія.

Другий — про читача.

Третій — про критичні списки.

Четвертий — про живі системи.

П’ятий — про мою відповідальність.

Шостий — про необхідність плавної передачі.

Сьомий — про готовність лишитися консультантом на перехідний період.

Тобто я йшов так, щоб не піти.

Поклав заяву в шухляду.

Через тиждень Ведар прийшов до мене додому.

Раніше не приходив.

Приніс чай. Поганий.

— Ти збираєшся йти.

— Хто сказав?

— Ти перестав сперечатися на нарадах і почав надсилати довгі письмові зауваження. Так роблять або перед смертю, або перед звільненням.

— Звідки знаєш, як роблять перед смертю?

— Читаю людей.

— Ось саме.

Він засміявся.

Ми пили поганий чай.

— Чого ти хочеш? — спитав він.

— Щоб проєкт розділення запрацював.

— Я теж.

— Не «теж». Ти можеш відмовитися від частини повноважень зараз.

— Можу. І хто їх отримає?

— Тимчасова колегія.

— Яка не узгоджена.

— Тоді не використовуй там, де немає аварії.

— Я й не використовую.

— Ведаре.

Він поставив чашку.

— Назви справу.

Я назвав Малую Терну.

— Там був ризик поширення.

— Назви справу, де ти визнаєш: використав ширше, ніж треба.

Він подумав.

Довго.

— Левр, — сказав. — Марека не треба було робити аргументом про надмірність перевірки. Він був конкретною людиною. Ми перевірили правильно, навіть якщо його там не було.

Я не чекав.

— Ще.

— Романа. Я занадто довго возив першу сторінку.

— Ще.

— Оренів список. Ми не мали підтягувати адресу після його відмови.

Три.

Я відчув, як заява в шухляді знову стає непотрібною.

— Тепер твоя черга, — сказав Ведар.

— Сьомий причал.

— Я знаю.

— Ні. Моя черга, не твоя.

Він замовк.

Я назвав Ільса. Резервний обхід. Полеву редакцію правил. Закриту ручку.

Ведар слухав.

— І що з цього? — спитав.

— Не знаю.

— Ти хочеш, щоб ми обоє визнали провину й система від цього стала безпечнішою?

— Ні.

— Тоді зробімо щось.

Ми дістали проєкт розділення й працювали до ночі.

Заява лишилася в шухляді.

Це була моя перша спроба піти.

Вона закінчилася новою роботою.

Розділ 58. Людина, яку легко втратити

Через рік я впав на сходах.

Звичайно. Без змови, без аварії, без символізму.

Ніс дві папки, не тримався за поручень, не побачив мокру сходинку.

Зламав ребро й пошкодив плече.

У лікарні лікарка спитала:

— Кому повідомити?

Я назвав Тихона.

— Родич?

— Ні.

— Ведара?

— Ні.

— Тоді кого?

Я раптом не знав.

Гордій помер. Своєї сім’ї не мав. Людей навколо багато. Людини, якій природно сказати «Верін упав», — майже нема.

Назвав Тихона вдруге.

Він приїхав через дві години.

— Дурень.

— Привіт.

— Папки цілі?

— Одна мокра.

— Тоді точно дурень.

Він приніс суп у банці. Суп був пересолений.

Ми їли мовчки.

— Чого мене? — спитав він.

— Ти старий.

— Логічно.

— Інші почнуть робити з падіння подію.

— А я зроблю з тебе пацієнта.

— Саме.

Тихон глянув на моє плече.

— Вийдеш із Дому?

— Звідки знаєш?

— Гордій помер, а ти через рік приїхав. Тепер упав і подзвонив мені. Людина або міняє життя, або повторює маршрут.

— Це не інженерне.

— Я багатогранний.

Я сказав про заяву в шухляді.

— Викинь.

— Чому?

— Бо якщо хочеш піти — піди. Якщо хочеш змінити систему — працюй. Папір, яким ти одночасно йдеш і лишаєшся, годиться тільки під ніжку стола.

— А відповідальність за перехід?

— Передай конкретно.

— А якщо після мене зроблять гірше?

— А якщо краще?

Я розсердився.

Тихон доїв суп.

— От тепер живий.

Після лікарні я склав не заяву.

Список робіт.

Що можу закрити сам.

Що передати.

Що не можна передавати одній людині.

Що треба залишити відкритим як незавершене.

На останньому було найбільше.

Проєкт зовнішнього читача.

Розділення носія.

Перегляд критичних списків.

Повні правила з раннім сьомим.

Сьомий причал — незалежний розбір із доступом до всіх груп, включно з «Бетою».

Я розіслав робочі частини різним людям.

Про Сьомий причал не розіслав.

Зберіг у себе.

Чому?

Можу дати кілька правдивих відповідей.

Бо матеріали містили чужі особисті дані.

Бо частина наказів ішла через закриті канали.

Бо боявся, що Ведар заблокує.

Бо хотів спершу зрозуміти сам.

Бо соромився.

Остання — найкоротша.

Ведар прийняв передачу спокійно.

— Це звільнення?

— Вихід із постійної роботи. Консультації за окремим запитом.

— Чому не повністю?

Я усміхнувся.

— Боюся, що без мене зробите гірше.

Він теж усміхнувся.

— Принаймні чесно.

Ми потиснули руки.

Ніякої великої сварки.

Саме так я перестав щодня бути Есквайром.

Не грюкнув дверима.

Не викрив Руку.

Не врятував систему від системи.

Просто перестав приходити щоранку.

Консультант — це людина, якій платять за те, щоб її запитали, а потім мають право не послухати.

Мені спершу подобалося.

Я повернув собі час.

Спав довше. Ходив пішки. Навчився готувати суп краще за Тихона, що не було високим порогом.

Раз на кілька тижнів приходив запит.

Старий хастівський замок.

Спір про живе приймання.

Критичний список.

Я відповідав.

Частину приймали.

Частину — ні.

Найважче було не дзвонити вдруге.

Одного разу написав: «Не вважаю фізичний огляд достатнім доказом відсутності конкретно названої людини».

Відповідь: «Прийнято до уваги. Роботи дозволено після повторного огляду й звірки локального тепла».

Я хотів сперечатися: конкретно названу людину не знайшли.

Потім побачив: два повторні огляди, тепла нема, сусід підтвердив переїзд.

Можливо, достатньо.

Я не подзвонив.

Іншим разом написав про критичного носія, якого хотіли вивезти без прямої згоди.

Відповідь: «Після розмови особа погодила евакуаційний пріоритет».

Добре.

Третій раз — про зовнішнього читача.

Відповіли: «За кризовим порядком внутрішній незалежний склад».

Я подзвонив.

— Це не зовнішній.

Молодий координатор пояснив:

— Зовнішній список не доступний у строк. Троє внутрішніх із різних ліній, жоден не підлеглий носієві.

— Хто призначив?

— Автоматична ротація.

— Хто може зняти?

— Тільки система конфлікту, носій сам — ні.

Непогано.

Я закрив.

Так система привчала мене, що без мене теж буває правильно.

А я у відповідь привчався не бачити, коли правильно ставало дедалі частіше тільки всередині її власних меж.

Міль помер раніше за мене.

Серце.

На робочому місці, але не під час подвигу. Сів після обіду, сказав, що пече, колеги викликали медиків. Не встигли.

На похорон я прийшов.

Стояв далеко. Не через сором. Людей було багато.

Його дружина розповіла історію про доплату.

Ту саму умову: право не підписати небезпечну роботу без автоматичної втрати доплати.

— Він цим хвалився більше, ніж дітьми, — сказала вона. Діти засміялися. — Бреше, звичайно. Дітьми теж.

Колега розповів, як Міль одного разу відмовився закривати майданчик через стару чашку на підвіконні. Усі подумали: дурість. Він знайшов поруч жінку, яку забули в лікарняному списку.

Інший колега сказав:

— А раз не знайшов нікого й усе одно затримав нас на пів дня.

Люди засміялися знову.

Це було правильно. Не робити з мертвого людину, яка завжди мала рацію.

Ведар прийшов пізніше. Став поруч.

— Він тебе любив? — спитав я.

— Ні.

— Мене теж.

— Добре працював.

— Так.

Ми помовчали.

— Його умова про доплату ще в договорах? — спитав я.

Ведар не знав.

Перевірив прямо там.

Була.

Міль помер.

Рядок лишився.

Це один із небагатьох моментів, коли я відчув до системи чисту вдячність.

Не до Ведара.

Не до себе.

До рядка, який пережив автора й продовжував давати живій людині право сказати «ні» без миттєвого покарання зарплатою.

Після Міля я почав дивитися, які мої правила живуть без мене.

Перше — всюди. Надто всюди. «Усі гідні вижити» друкували на плакатах, у навчанні, на коробках із першою допомогою. Дехто вимовляв, не знаючи, хто написав. Добре.

Друге — «спочатку живий» — любили медики й контрактники. Погано переносилося в дисциплінарні служби: там його боялися як виправдання, чому небезпечну людину треба винести. Я наполягав: винести не означає виправдати.

Третє — про чужу таємницю — пережило найкраще. Його любили перевізники. Іноді занадто: «не відкриваю» стало зручною ширмою. У пізніх матеріалах додали: якщо вантаж сам створює невідомий ризик для людей, контрактник має право вимагати безпечне пояснення або відмовитися.

Я цього не писав.

Хтось дописав краще.

Четверте — живе приймання — стало стандартом у хороших службах. У поганих його підміняли статусами.

П’яте — папір не дихає — взагалі рідко писали дослівно. Зате вимога живої перевірки в різних формах розповзлася далеко.

Шосте — одна рука — формально лишалося. Саме його найчастіше цитували люди, які працювали в системі Руки.

Це було майже смішно.

Сьоме раннє — читач — жило гірше за всіх.

Пізнє — про замовника — краще.

Бо боятися зовнішнього замовника легше, ніж дати комусь читати себе.

Я записав цей висновок.

Нікому не відправив.

Тихон написав: «Ти ще живий?»

Я відповів: «На жаль».

Він: «Тоді приїдь».

Я поїхав.

Він постарів більше, ніж я очікував. Так завжди буває, якщо бачиш людину рідко: старіння відбувається ривками.

Тихон ходив повільно, але майстерню не кинув. Молодий працівник носив важке. Тихон носив неправильну думку кожного, хто заходив.

— Руку твою бачив? — спитав.

— Ведара?

— Уже називаєш по імені. Добре.

— Бачив.

— Він питає про старі хастівські вузли.

— Я знаю.

— Навіщо?

— Перевіряє розділення допусків.

Тихон засміявся.

— У тебе кожна погана новина починається з дієслова «перевіряє».

— А в тебе — з «я ж казав».

— Бо я казав.

Він дістав стару приймальну картку. На ній був номер первинного погодження. Той самий зовнішній канал, через який колись ішли наші замовлення.

— Тут «В.», — сказав він.

— Так.

— Це Ведар?

Я не знав напевно для найстаріших записів. Канал міг використовуватися кількома погоджувачами, а пізніше закріпився за ним.

— Не завжди. Пізніше — часто він.

— А на Сьомому причалі?

Я відчув холод у животі.

— Там він був старшим погоджувачем.

Тихон не сказав нічого.

— Ти знав?

— Знав, що є старший канал. Ім’я побачив пізніше.

— Чому не спитав мене?

— Бо ти б почав пояснювати систему.

Це було несправедливо.

І точно.

— Джулія шукає, — сказав Тихон.

— Звідки знаєш?

— Вона приходила до майстерні по старі квитанції.

Я сів.

— Що ти дав?

— Те, що моє. Не твою душу, не Ведарову. Квитанції.

— Вона питала про мене?

— Так.

— Що сказав?

— Що, може, мертвий. Може, ні. Я не знав.

— Ти ж знаєш.

— Тепер знаю. Вона питала тоді.

Я подивився на нього.

— Не дав адресу?

— Нема в мене твоєї адреси. Є цей канал.

Він показав старий робочий приймач.

— Працює?

— Перевір.

Я не перевірив.

Забрав номер.

Дорогою додому думав про дев’ятирічну Джулію, яка тримала мій комір, поки я ніс її низьким боковим переходом.

Потім — про дорослу, яка ходить по квитанціях.

Уперше за багато років хотів, щоб мене не знайшли.

І одночасно образився б, якби не шукала.

Розділ 59. Транспорт «Лиса»

Я помер на транспорті «Лиса».

Сам на нього не сів.

Через затримку медичного огляду мене пересадили на малий службовий борт, який ішов тим самим плечем. «Лиса» мала забрати мене на проміжному вузлі. У вихідному маніфесті ім’я вже стояло на ній; службова пересадка мала підтягнутися після стикування.

Стикування не відбулося.

«Лиса» втратила керування на вході в коридор. Борт розірвало об уламки старого буксира. Частину людей знайшли. Частину — ні.

Мій службовий борт уже був у іншому коридорі.

Зв’язок працював погано. Ми дізналися про аварію через шість годин.

— У маніфесті ви на «Лисі», — сказав пілот.

— Пересадка не підтягнулася?

— Нема зв’язку з проміжним вузлом.

— Передайте.

Він передав аварійне уточнення.

Його прийняв місцевий канал.

Цього вистачило, щоб нас пустили далі.

Не вистачило, щоб виправити загальний реєстр загиблих.

Коли ми сіли, у новинах уже було моє ім’я.

Верін. Пасажир. Статус: загинув, тіло не знайдено.

Я дивився на рядок довше, ніж треба.

Пілот заглянув через плече.

— Неприємно.

— Так.

— Виправлять.

— Так.

Місцева медслужба прийняла мене живим під аварійним номером борту. У їхній картці я був Верін, із датою народження й усім необхідним. Професійний транспортний реєстр продовжував вважати мене мертвим.

Дві правди існували поруч.

Я все життя вчив людей зводити такі речі.

На другий день отримав форму виправлення.

Не підписав.

Причини я вигадав одразу.

Перша: після аварії реєстри перевантажені; моє виправлення може зачекати, поки шукають тих, хто справді зник.

Правда.

Друга: місцева медична картка підтверджує мою особу, тож я не втрачаю доступу до лікування й житла.

Правда.

Третя: професійний статус мені більше не потрібен щодня.

Правда.

Четверта: якщо Ведарова система вважає мене мертвим, мої старі доступи автоматично закриються, і це навіть безпечніше.

Дуже правда.

П’ята: так мене менше шукатимуть.

Ось тут починається головне.

Я заповнив форму до останнього поля.

«Причина невідповідності: пересадка на службовий борт до аварії».

«Свідок: пілот...»

«Медичне приймання...»

Треба було натиснути «надіслати».

Не натиснув.

Закрив.

Наступного дня форма нагадала.

Закрив.

Через тиждень перестала нагадувати: справа про загиблих перейшла в архівний режим.

Я став мертвим для однієї частини світу не тому, що добре сховався.

Тому, що одного разу не виправив помилку.

І щодня після цього вирішував не виправляти знову.

Мені було соромно не за брехню.

Я нічого не збрехав.

Мені було соромно, як приємно стало від тиші.

Телефон не дзвонив.

Дім не питав.

Люди, які знали приватний контакт, могли дістатися. Їх було мало.

Світ уперше за багато років перестав чекати від Есквайра відповіді.

Верін дихав.

Це виявилося дуже зручно.

Через місяць Дім провів коротке прощання.

Я не був там.

Подивився запис пізніше через людину, яка не знала, навіщо мені.

Ведар говорив недовго.

— Він навчив нас не вважати закриті двері завершенням роботи.

Правда.

— Його правила пережили окремі рішення й окремі помилки.

Правда.

— Ми сперечалися. Часто. Саме тому він лишився важливим для цієї системи.

Майже правда. Останні роки ми сперечалися рідше.

Потім говорив молодий реєстратор. Розповів про Кручу й поле «люди». Сказав, що після того ніколи не називає людину станом роботи.

Я не пам’ятав його імені.

Було боляче.

Не від марнославства. Від того, що моя маленька правильна фраза жила в людині, яку я не зберіг у пам’яті.

Тихона на записі не було.

Пізніше прийшло повідомлення на старий приватний канал:

«Якщо живий — дурень. Якщо мертвий — теж. Відповідати не обов’язково».

Я не відповів.

Це було найгірше.

Він дав мені шлях не повертатися публічно. Одне слово: «живий».

Я не написав.

Через роки він чесно говоритиме Джулії, що не знав, живий я чи ні.

Це не буде театром із його боку.

Я зробив так, щоб не знав.

Жити без професійного статусу виявилося складніше, ніж померти.

Місцевій адміністрації було байдуже, що транспортний реєстр вважає мене загиблим, доки медична служба й житловий облік бачили живу особу. Але для роботи потрібен був чинний сертифікат.

Я не поновлював.

Оселився в невеликому місті Кальма, де колись мав квартиру на довгому договорі. Не таємну. Просто стару. Договір ніхто не закрив: смерть у транспортному реєстрі не автоматично змінювала місцеве житло без окремого повідомлення.

Системи знову не поговорили.

Цього разу я був їм вдячний.

Перші тижні нічого не робив.

Це неправда.

Робив усе, щоб назвати нероблення роботою.

Розклав книги.

Перевірив інструмент.

Полагодив кран.

Переписав список контактів.

Викинув прострочені ліки.

Не знав, що робити о дев’ятій ранку.

На третьому тижні сусідка попросила допомогти з дверима балкона.

Я пояснив, що не майстер.

Вона сказала:

— Ви три дні слухаєте, як вона скрипить, і не витримуєте. Я бачу.

Полагодив.

Потім вона принесла яблука.

Так почалося моє нове ремесло: люди думали, що старий чоловік у третьому будинку вміє двері.

Я вмів не всі.

Одну зіпсував.

Сусід не став чекати легендарної точності й викликав справжнього майстра.

Я заплатив.

Корисний досвід.

Документи не можна було тримати в одному місці.

Це я знав із власних правил про владу й зробив хоча б раз правильно.

Повні журнали розділив.

Одна частина лишилася вдома: особисті записи, Сьомий причал, ранні правила, листування з Гордієм, справи, де моя участь була головною.

Друга — пішла в звичайне довгострокове сховище під старим договором. Не таємний бункер. Комерційний склад, де тримали меблі, архіви підприємств, чиїсь зимові речі й дві коробки старого Есквайра.

Чому звичайний?

Бо таємні сховища привертають людей, які шукають таємні сховища.

Складську квитанцію оформив на своє ім’я.

Верін.

Не Есквайр.

Працівниця спитала:

— Строк?

— Довго.

— У нас мінімум рік, далі автоматичне продовження.

— Якщо я помру?

Вона глянула в екран.

— Потрібна особа для повідомлення або умова розкриття.

Я ледь не засміявся.

За одним реєстром уже помер.

— Без особи. Якщо три роки немає оплати — передати в муніципальний архів як документи невстановленої цінності, не знищувати до оцінки.

— Це дорожче.

— Плачу.

— Що там?

— Папери.

— Я не питаю зміст. Вогнестійкий режим потрібен?

— Так.

— Волога?

— Так.

— Тоді інший тариф.

Вона робила роботу. Не цікавилася великою історією.

Саме тому я довірив їй більше, ніж половині великих систем.

Пізніше Джулія знайде цей склад не через загадку, а через квитанції й звичайний ланцюг оплат.

Мені подобається така відповідь.

У хорошій історії хочеться секретної кімнати.

У хорошій перевірці — номер договору.

Я довго не міг вирішити, кому дати право на коробки після моєї справжньої смерті.

Тихону?

Він старів майже разом зі мною.

Ведару?

Смішно.

Якійсь установі?

Саме від установ я їх ділив.

Гордієві вже не можна.

Каю чи Рею — я тоді майже не знав їх дорослими.

Зрештою зробив погано й тому правдиво: нікому.

Склад мав перейти до муніципального архіву. Домашні папери — за звичайним спадковим порядком, а якщо спадкоємця нема, теж у місцевий архів.

— Ти знову віддав читача майбутньому, — сказав би Гордій.

Так.

Я не знайшов живої людини, якій готовий був віддати свій рахунок.

Це не спростовувало сьоме правило.

Доводило, що я його так і не навчився виконувати вчасно.

Рея я вперше впізнав не по обличчю.

По способу зсунути строк.

У відкритому зведенні був конфлікт навколо закритого об’єкта. Молодий координатор змінив порядок перевірок так, щоб люди, які могли втрутитися, отримали інформацію вже після першого етапу. Формально нічого не приховав. Просто поставив правильні події в правильній для себе черзі.

Я читав і думав: знайомо.

Ім’я внизу — Рей Корвін.

Гордіїв хлопець.

Той, який у байці про сиріт спитав, чи знайшли того, хто стріляв.

Я відкрив доступні справи.

Рей не працював як я. Не виносив людей із дверей. Він шукав тих, хто створює наступні двері, і ламав їхні можливості.

Гордій передбачив.

Суддя й біда в одному кітелі.

Я написав йому повідомлення.

«Ти мене не знаєш. Знав Гордія. Якщо колись захочеш поговорити про його правила — канал...»

Не надіслав.

Чому?

Бо він працював у лініях, пов’язаних із Домом. Моє ім’я могло підняти стару смерть.

Бо не знав, на чиєму боці він.

Бо боявся Ведара.

Бо не мав права вдертися в життя чужого вихованця тільки тому, що знав його старого.

Усі причини.

І ще одна: мені було страшно побачити, що саме він почув у першому правилі.

Я закрив повідомлення.

Кая впізнав по іншому.

Він залишив живого в накладній там, де будь-який хороший перевізник уже поставив би «доставлено».

Справу я побачив у відкритому професійному обговоренні: сперечалися, чи має контрактник відповідати за приймання після передачі на наступний транспорт.

Кай Корвін наполягав: якщо кінцеве місце було частиною його обіцянки, проміжна передача не закриває живого.

Я засміявся.

Вежа.

Есквайр із Русана.

Гордій передав.

Не мене. Правило.

Потім побачив інше. Кай підробив накладну. Людину провіз як обладнання. Підкупив розпорядника.

Теж Гордій.

Я прочитав ще кілька.

Кай мав репутацію Чистого. Нуль втрат.

Мені стало не по собі.

Нуль — дуже небезпечне число. Воно швидко перетворюється з результату на особистість.

Я знову написав повідомлення.

«Не закохуйся в нуль».

Видалив.

Незнайомий старий із мертвого реєстру не мав права виховувати людину одним реченням.

Тепер думаю: міг хоча б спробувати.

Але тоді я все ще плутав «не нав’язуватися» з «не втручатися».

Розділ 60. Семарі

Про Семарі я дізнався із запізненням.

Не мав доступу до закритих каналів. Бачив уривки: карантин, списана колона, картель, п’ятдесят людей, один контрактник.

Потім ім’я.

Кай Корвін.

Я сидів у кухні й дивився на екран.

Система писала про складну евакуацію. У відкритій частині не було всього. Достатньо, щоб зрозуміти: Кай зайшов у світ, із якого не мали виходити люди.

Через день з’явилася інформація про сорок дев’ять врятованих і одну загиблу.

Ліна.

Ім’я було.

Я прочитав уголос.

Потім про вантаж. Закритий контейнер. Хастівський контур. Маршрут до закритого адресата.

Моя стара робота ворухнулася з могили.

Я знав принцип: джерело, майстер, живий допуск — розділені.

Не знав, хто зводить.

Зателефонував старим каналом у Дім.

Не Ведару. Черговому.

— Я хочу передати повідомлення про ризик концентрації старих хастівських компонентів.

— Представтеся.

Я назвав ім’я.

Пауза.

— Верін значиться загиблим.

Ось мить, коли можна було повернутися.

— Інший Верін, — сказав я.

Збрехав.

Вперше прямо.

Черговий записав загальне попередження без особи. Сказав, що перевірять.

Я не знаю, чи дійшло до Ведара вчасно.

Не перевірив.

На Семарі загинула Ліна. Орен пішов до Рея. Кай виніс частину живого.

Я сидів у кухні й повторював: уже пізно.

Це була ще одна форма «зберегти затверджений склад».

Тільки тепер складом був я сам.

Рей з’явився на одному записі з дерев’яною ложкою.

Я впізнав одразу.

Гордієва.

Не міг знати, як вона перейшла від старого до нього. Побачив тільки короткий фрагмент: ложка на столі, рука Рея, чужа камера.

Мені стало боляче сильніше, ніж від власного некролога.

Речі іноді тримають лінію краще за документи.

Гордій годував нею двох хлопців.

Потім клацав по лобах за правила.

З одного з пізніших записів я знав, що Рей ще носив її як нагадування. Далі слід губився.

Мені цього вистачало: ложка жила, Гордій — ні, його хлопці пішли двома шляхами, а я сидів у квартирі під статусом мертвого й боявся написати обом.

Я дістав копію правил.

На моїй ранній сьомій було чітко:

НЕ ЛИШАЙ СВІЙ РАХУНОК БЕЗ ЧИТАЧА.

Гордіїв пластик десь у них був затертий пальцем.

Мій — читався прекрасно.

Від цього користі не було.

Розділ 61. Відповідь мертвому

Через три дні після мого анонімного попередження про Семарі на старому домашньому каналі з’явилося повідомлення.

Без імені.

«Інший Верін завжди ставив тире довше».

Я перечитав.

У своєму повідомленні я справді використав стару звичку: довге тире в переліку, де нова форма ставила двокрапку.

Ведар.

Другий рядок:

«Якщо хочеш говорити — не через черговий канал».

Я не відповідав дві доби.

На третю написав:

«Ти знав, що я живий?»

Відповідь прийшла за хвилину.

«Підозрював після першої анонімної правки. Тепер знаю».

«Чому не виправив реєстр?»

«Це не мій реєстр».

Я розсміявся в порожній кімнаті.

— Брехун.

Написав:

«Міг повідомити».

«Міг. Ти теж».

Ненавиджу людей, які повертають правильну фразу.

Ми домовилися про голос без зображення.

Я почув його й одразу зрозумів, як постарів сам: Ведарів голос теж став нижчим, повільнішим, але в моїй пам’яті він мав лишатися тим чоловіком із Дванадцяти садів.

— Ти на Семарі? — спитав.

— Ні.

— Тоді звідки попередження?

— Достатньо відкритих шматків.

— Не достатньо для висновку про концентрацію Хаста.

— Для підозри — так.

Пауза.

— Ти все ще пишеш, де факт, а де підозра.

— Хтось має.

— У нас теж пишуть.

— На верхньому рівні?

Він видихнув.

— Почалося.

— Воно почалося давно.

— Ти помер, Веріне. Тобі легко мати чисту позицію.

Фраза вдарила точно.

— Я не чистий.

— Знаю.

— Тоді не говори так.

— А як? Ти пішов із системи, не розкрив Сьомий причал, не завершив читача, не сказав людям, що живий. Тепер надсилаєш мені анонімну мораль із кухні.

Я встав. Не знаю навіщо — він мене не бачив.

— Я попередив про конкретний ризик.

— І ми перевірили.

— Що знайшли?

— Компоненти справді зближуються. Але не в одних руках. Садівник у Рея, джерело розділене, майстер окремо. Контроль ще працює.

— «Ще».

— Саме.

— А Рей?

— Він думає, що використовує систему проти самої системи.

— Ти дозволяєш?

— Я не керую ним повністю.

— Але погоджуєш частину.

Ведар не відповів.

— Ось і весь наш старий фокус, — сказав я. — Ніхто не керує повністю. А в сумі виходить Рука.

— Ти дзвониш, щоб сказати мені моє прізвисько?

— Ні. Щоб сказати: Кай не знає, що везе.

— Це вже змінилося.

Я замовк.

— Він відкрив?

— Частково. І тому став небезпечнішим для тих, хто хотів використати його наосліп.

У голосі Ведара було щось майже схоже на повагу.

— Не чіпай його, — сказав я.

— Ти ставиш мені межу?

— Прошу.

— Оце чесніше.

Ми завершили без угоди.

Через годину на каналі з’явився файл: підтвердження, що професійний запис про мою смерть не змінено.

Без пояснення.

Ведар знав, що я живий.

І дозволив мені лишатися мертвим.

Не з доброти.

Йому теж було зручніше, щоб колишній Есквайр не повертався публічно з незавершеними питаннями.

Ми обоє отримали від тиші користь.

Це робить її спільною відповідальністю, але не однаковою.

Ми ніколи не укладали угоди «ти мовчиш — я не чіпаю».

У тому й підлість.

Якби уклали, було б що порушити.

Натомість Ведар час від часу надсилав короткі запити.

«Ця стара прив’язка твоя?»

«Тихон так робив?»

«У польовій редакції читач був чи ні?»

Я відповідав там, де вважав безпечним.

Іноді додавав питання.

«Чому потрібне це очищення?»

«Хто підтвердив відсутність людей?»

«Є зовнішній читач?»

Він відповідав не завжди.

Ми не були союзниками.

Не ворогами.

Двоє людей по різні боки одного старого столу, кожен упевнений, що інший ще може бути корисним.

Одного разу я написав:

«Якщо ти вважаєш мене небезпечним, чому не закриєш канал?»

Він відповів:

«Бо іноді ти правий».

Я:

«А якщо я вважаю небезпечним тебе, чому відповідаю?»

Він:

«З тієї самої причини».

Це була найгірша наша домовленість.

Про Велд я знав менше, ніж хотів би тепер.

Відкриті канали показували блокаду, борги, закриття концесії. Потім — масове виведення людей різними транспортами. Імена Кая, Джулії, Веди з’являлися уривками.

Веда.

Я не знав її.

Прочитав, що регістраторка винесла частину архіву разом із собою, бо без нього живі ставали зручними для наступного списання.

Подумав про свої коробки.

Потім з’явився Рей.

І Орен.

І старий номер Тихона.

Мої колишні лінії сходилися в одному місці.

Я написав Ведару:

«Ти збираєш комплект?»

Відповідь:

«Не я».

«А хто погоджує?»

«Не все проходить через мене».

«Не відповідь».

Він не відписав.

Через кілька годин прийшов інший файл: актуальний стан одного хастівського вузла без особистих даних. Розділення живе. Майстерський контроль окремий.

Наче хотів сказати: дивись, ще не все зійшлося.

Я не заспокоївся.

На Велді загинули сто дев’ять у сусідньому секторі. Про це я дізнався пізніше, як і Кай. Не було чесного доказу, що їх убили спеціально заради його проходу. Було підтверджене перекриття часу, перерозподіл уваги, окремий наказ на їхню ділянку, випущений раніше.

Я перечитав тричі.

Старий я зробив би гладку версію: «їх принесли в жертву» або «це збіг».

Не зробив.

Записав:

«Сто дев’ять загиблих. Намір використати їхню смерть для проходу Кая не доведений. Те, що його операція відбулася в тому самому полі рішень, — факт. Не складати. Не розділяти до забуття».

Цю фразу потім знайде Джулія в моїх паперах.

Вона не дасть відповіді.

Іноді хороша відповідь — правильно розкладене незнання.

Ведар одного разу надіслав мені коротке відео Орена.

Не просив.

Старий сидів на ящику за решіткою й вирощував щось у лотку.

— Навіщо? — спитав я.

— Ти колись питав, чи критичний список перетворює людей на об’єкти. Подивися.

— Це відповідь?

— Ні. Запитання.

Я дивився на Орена.

Людина в клітці лишалася садівником. Саме його вміння робило його цінним. Те саме вміння, заради якого ми колись хотіли знати, де він живе.

— Випусти, — написав я.

«Не в моєму прямому утриманні».

— Попроси.

«Просив змінити умови. Відмовили до завершення етапу».

— Хто відмовив?

Відповіді не було.

Я подзвонив.

Ведар прийняв.

— Ти ж Рука.

— Ось бачиш, як швидко легенда працює навіть на тобі. Я маю багато повноважень. Не всі.

— Тоді назви того, хто має.

— Не можу відкрити канал.

— Не хочеш.

— І те, й інше.

— Старий у клітці.

— Живий. З роботою. Медичний контроль.

— Ти щойно описав добру клітку.

Пауза.

— Так.

Це «так» я не забув.

Він не виправдовував. Назвав.

І все одно не відкрив.

Тоді я вперше подумав: Ведар уже не просто людина, яка тримає надто багато. Він сам став вузлом між тими, хто може діяти, й тими, хто може знати, хто діє.

Навіть коли визнає проблему, шлях до неї проходить через нього.

Я нарешті написав Тихону.

«Живий».

Одне слово, яке мав надіслати роки тому.

Відповіді не було день.

Два.

Три.

На четвертий прийшло:

«Бачу».

Я подзвонив.

Не взяв.

Через годину написав:

«Не зараз».

Я образився.

Так, після років мовчання.

Людина — дуже смішна істота, якщо дивитися збоку.

За тиждень Тихон сам подзвонив.

— Ти чого хотів?

— Сказати, що живий.

— Сказав.

— І все?

— А що ти чекав? Я мав старіти швидше від радості?

— Я думав…

— Оце й проблема.

Він кашлянув.

— Джулія приходила знову. Шукає складські квитанції.

— Ти сказав?

— Що ти живий? Ні.

— Чому?

— Бо це твоє ім’я. Сам віддаси.

Я мовчав.

— Не віддаси — теж твоя відповідальність, — додав він.

— Ти міг би допомогти.

— Міг би. Не хочу ще раз бути дверима між вами. Один раз уже був.

Ільс.

Сьомий причал.

Усе разом.

— Вона знає про «В.»?

— Знає, що буква є. І що не вся вона — один чоловік у всіх роках.

— Добре.

— Не кажи «добре», ніби це ти зробив.

— Тихоне.

— Що?

— Я радий тебе чути.

Він довго мовчав.

— І я. Але це не скасовує, що ти дурень.

— Знаю.

— Оце вже щось.

Розділ 62. Пагорб

Коли з’явився Пагорб Розмарі, я зрозумів, що наша стара роздільна архітектура повернулася як пастка.

Не сама по собі.

Садівник.

Майстер.

Джерело.

Спадкова гілка.

Різні знання, які ми колись розвели, щоб жодна людина не володіла всім.

Тепер хтось сводив їх в один день.

Я написав Ведару:

«Не роби цього».

Він відповів:

«Чого саме?»

— Не вдавай.

«Я питаю точно».

Я ненавидів точність, яку сам навчав.

Написав:

«Не зводь Орена, Тихона, материнський матеріал і спадкову гілку в один контрольований вузол без незалежного виходу людей».

Відповідь прийшла не одразу.

«Матеріал не в моєму одноосібному розпорядженні. Орен і Тихон — живі особи, не компоненти. Спадкова гілка не визначена як власник. Незалежний вихід передбачений транспортними планами».

Кожне речення правильне.

Разом — не відповідь.

— А якщо вони відмовляться?

«Це буде зафіксовано».

— І?

«Залежить від конкретної дії».

Я встав із-за столу.

Хотілося розбити щось. Не зробив.

Написав Тихону:

«Якщо тебе везуть на Пагорб — перевір аварійну ручку сам. Не вір схемі».

Не відправив.

Чому?

Бо повідомлення від мертвого Веріна могло показати, що хтось читає старі контури. Бо Тихон уже знав. Бо я не хотів вести його до небезпеки своїм страхом.

Бо завжди можна знайти професійну причину для мовчання, якщо дуже хочеться мовчати.

Тихон поїхав і без мене.

Орен помер на Пагорбі.

Цю новину я прочитав сидячи.

Довго дивився на його ім’я.

Він колись сказав: якщо погано вчив — це не причина лишити когось замість мене.

Ми витратили десятиліття, доводячи протилежне різними красивими словами.

Після смерті Орена я вперше подумав оприлюднити все.

Не анонімно.

Ім’я. Сьомий причал. Ведар. Полеві правила. Резервний обхід. Критичні списки. Моя смерть у реєстрі.

Сів і написав вступ:

«Мене звати Верін. У професійному реєстрі я загинув...»

Далі не пішло.

Не тому, що бракувало фактів.

Бракувало межі.

Що саме я стверджую про Ведара?

Що він убив Орена? Ні.

Що система звела Орена в небезпечне місце? Так.

Що Ведар контролював усі етапи? Ні.

Що його канал і повноваження були частиною ланцюга? Так.

Що Сьомий причал став моделлю? Частково.

Що я сам допоміг? Так.

Публічний текст любить одне головне речення.

Моя правда складалася з «так, але», «ні, однак», «не доведено, проте важливо».

Я боявся, що її або не почують, або скоротять до зручного вироку.

Це була реальна проблема.

І дуже зручна для мого страху.

Я не оприлюднив.

Замість цього зробив дві копії матеріалів.

Одну до складу.

Другу лишив удома.

Це не мужність.

Це консервація.

Іноді потрібна.

Але не плутаймо.

Коли почали говорити про безіменний почерк, я впізнав його одразу.

Не людину.

Спосіб.

Рівне зведення.

Відсутність зайвих слів.

Рішення, яке виглядає так, ніби його просто витягли з умов, а не вибрали.

Ми з Ведаром обидва так писали.

Він краще.

У повідомленнях про нові закриття повторювалися формули, які походили з нашої старої методики: підтверджені носії, контрольовані лінії, розділення небезпечних поєднань, завершене переселення, відсутність людей за погодженою схемою.

Слова не були доказом одного автора.

Метод розійшовся.

Саме це робило Руку страшнішою за одного Ведара.

Навіть якби він помер, люди продовжили б писати його мовою.

Чинні рішення в цій архітектурі вже могли пережити носія. Ми будували її саме так: щоб важлива робота не залежала від життя однієї людини.

Шосте правило виконано ідеально.

Одна рука не вирішує все.

Навіть коли Рука одна, її рішення вже лежать у десятках інших рук.

Ось так правило може перемогти себе.

Про дике я спершу думав як про ще один Тарин сад.

Жива адаптивна система. Різні середовища. Ризик переносу. Потрібна обережність.

Потім побачив число: п’ятдесят два підтверджені світи.

Не всі. Не «вся населена зона». П’ятдесят два, по маршрутах живих ємностей, хранителів і перевезень.

Я читав відкриті повідомлення.

На одному світі допомагало.

На іншому душило.

Десь люди вчилися слухати натяг.

Десь виривали.

Ведар написав мені вперше за кілька місяців:

«Тепер розумієш?»

Я знав, про що.

«Що саме?»

Він не повівся.

«Живе поширює зміну швидше, ніж порядок устигає її перевірити».

Я відповів:

«І результат різний, отже, одного рішення для всіх нема».

«Саме тому треба зупинити поширення до класифікації».

«А там, де вже живе?»

«Місцеве рішення в межах безпеки інших».

Звучало майже як я.

— А якщо місцеві вирішать лишити?

«Якщо ризик не виходить за межі».

— Хто визначає межу?

Довга пауза.

«Ти все ще любиш це питання».

— Бо відповідь усе ще ти.

Він не відповів.

Через кілька днів почалися підготовчі накази на очищення.

Про смерть Лада я дізнався не одразу.

У відкритій інформації спершу було «четверо загиблих у зеленій аварії». Імена прийшли пізніше.

Лад.

Я не знав його.

Прочитав про термос із написом «безплатно тим, хто прийшов» у чужій короткій нотатці й чомусь запам’ятав.

Четверо загиблих через поєднання чужої підготовки, небезпечного середовища й Каєвого крику.

Не можна було звести до одного.

Кай порушив домовленість із Вестою.

Люди Ведарової системи готували очищення.

Дике відгукнулося на натяг.

Лад був там.

Чотири рядки, які хотілося скласти в одну причину.

Не склав.

Написав Ведару:

«Тепер ти розумієш?»

Він відповів через день:

«Що саме?»

Я засміявся, хоча не було смішно.

«Що підготовка теж дія».

Довга пауза.

«Так».

Це слово могло бути початком.

Потім:

«І що неконтрольована реакція живого вбила чотирьох».

Ось ми знову стояли на Тарі.

Він бачив доказ своєї обережності.

Я — доказ того, що обережність, яка не бачить людей, стає ще одним навантаженням на систему.

Обидва мали факти.

Читача між нами не було.

Коли я побачив дев’ять підготовчих рішень, упізнав структуру.

Не зміст. Структуру.

Спільна підстава.

Різні виконавці.

Окремі додатки.

Чинність переживає одного носія.

Саме так ми колись будували великі евакуації, щоб одна смерть не зупинила спасіння.

Тепер тим самим способом можна було продовжити очищення після того, як людину забрали від пульта.

Я сидів біля столу й відчував не гнів.

Професійний жах.

Добре спроєктована стійкість не знає, чи стійко вона рятує, чи стійко помиляється.

Для цього й потрібен читач.

Я відкрив ранню папку правил.

Сьоме:

НЕ ЛИШАЙ СВІЙ РАХУНОК БЕЗ ЧИТАЧА.

Потім польову:

БІЙСЯ ЗАМОВНИКА, ЯКИЙ ЗНАЄ ТЕБЕ КРАЩЕ, НІЖ ТИ САМ.

Обидва правильні.

Але саме перше було потрібне системі, що стала сама собі замовником.

Я написав Тихону:

«Якщо Джулія ще шукає — дай їй старий канал».

Відповідь:

«Уже дав давно».

— І?

«Тепер твоя черга».

Розділ 63. Перший запит Джулії

Запит прийшов не того дня. І не наступного.

Через два місяці.

Я встиг переконати себе, що вона передумала, знайшла інше, зайнялася справами важливішими за старого чоловіка.

Тоді на старому приймачі з’явилося:

«Шукаю Веріна. Якщо канал читає інша людина: потрібні квитанції майстерень Хаста, приблизно такі роки. Якщо читає Верін: не прошу відповісти одразу. Підтвердіть хоча б, що повідомлення отримано».

Я просидів хвилин десять.

Потім натиснув «отримано» без тексту.

Це було боягузливо.

І краще, ніж двадцять років тому: тоді «Бета» просила підтвердити інший шлях, а я відповів наказом чекати.

Через годину Джулія написала:

«Дякую. Наступне питання надішлю окремо».

Не «де ви». Не «чому». Не «Есквайр».

Наступний файл містив одну сторінку.

Причал сім.

Затримка сорок хвилин.

Втрати — всі.

Сімдесят.

Без імен.

Я закрив приймач.

До вечора не відкривав.

Мені знадобилося сорок хвилин, щоб відкрити файл знову.

Час помітив випадково.

Коли помітив число на годиннику, мало не розбив приймач об стіну.

Не розбив.

Сів.

Сорок хвилин.

Джулія чекала не відповіді — я обіцяв, що не одразу. Але моє тіло, моя рука, мій спосіб уникання відтворили старий інтервал без жодного наказу.

Я написав:

«Я бачив цей запис. У мене є повніша частина. Потрібен час підготувати копію з походженням. Не хочу переказувати по пам’яті».

Відправив.

Відповідь:

«Добре. Скільки часу?»

Ось питання, якого Ільсу я не дав.

Точний час.

Я подивився на коробки.

— Два дні, — написав.

Потім стер.

Міг швидше.

— Завтра до вісімнадцятої.

Вона:

«Прийнято».

Наступного дня о сімнадцятій двадцять копія була готова.

Я не став чекати до рівно вісімнадцятої.

Відправив.

Уперше за багато років сорок хвилин не стали наказом.

Вони стали попередженням.

ЧАСТИНА VI. ЧИТАЧ

Розділ 64. Сім запитань

Джулія не попросила моєї сповіді.

Слава їй за це.

Наступного дня після файлу про Причал сім прийшло сім коротких питань.

Не «чому ви так зробили?»

Гірше.

1. <b>Коли після правила «усі гідні вижити» ви самі вирішили, що конкретна людина не заслуговує на місце?</b>

2. <b>Коли «спочатку живий» стало для вас способом відкласти відповідальність на потім?</b>

3. <b>Яку чужу таємницю ви зберегли так добре, що власник утратив до неї доступ?</b>

4. <b>Кого ви назвали доставленим раніше, ніж його справді прийняли?</b>

5. <b>Коли ви повірили паперу, хоча вже знали, що папір не дихає?</b>

6. <b>Коли ви самі стали однією рукою в системі, яку будували проти однієї руки?</b>

7. <b>Хто читав вас після того, як ви прибрали читача з польового списку?</b>

Восьмого питання не було.

Я сам дописав:

8. <b>Коли страх перед замовником, який знає тебе краще, став зручнішим за страх перед собою?</b>

Відправив їй список із восьмим.

Джулія відповіла:

«Прийнято. Восьме ваше. Не замінює жодного з моїх».

Я усміхнувся.

Алма сказала б так само.

Я відкрив першу коробку.

Розповідати походження правил було легко. Там щоразу є аварія, людина, правильний висновок. Історії люблять момент народження.

Джулія просила момент зради.

Значно менш ефектний жанр.

У більшості випадків правило не ламалося одним великим рішенням.

Я просто одного дня переставав помічати, що застосовую його тільки там, де воно мені зручне.

Розділ 65. Орма після погреба

Для першого питання я знову відкрив Орму.

Знав, що його обміняли. Далі колись не шукав — сердився на систему, ніби вона зобов’язувалася перетворити врятованого ворога на доброго доказ мого правила.

Тепер пошук був простіший, ніж сорок років тому.

Орма прожив ще дев’ятнадцять років.

Після обміну повернувся до своєї сторони. Не на фронт: нога лишилася погано рухомою. Його використали як свідка на внутрішньому розборі артилерійської групи. У справі були підтвердження кількох його наводок, включно з Крестом.

Потім війна закінчилася.

Орму судили вже за новим порядком. Частину епізодів довели. Частину — ні. Він отримав строк.

Я читав і відчував дивне полегшення: його не відпустили просто тому, що я врятував.

Ніби світ нарешті виконав моє старе «потім розберемося».

Тоді знайшов лист.

Не його.

Жінки на ім’я Ена.

Одна з трьох дітей Кресту.

Вона була тоді найстаршою — дванадцять. У моїй пам’яті мала б назавжди лишитися малою істотою в чужій куртці. На фото в архіві стояла жінка за сорок із медичним значком на грудях.

Лист до комісії, яка розглядала скорочення Орминого строку через здоров’я.

«Я не прошу тримати його в тюрмі за мене. Я прошу не переписувати, що сталося. Моя молодша сестра вижила. Брат вижив. Мати — ні. Він передавав координати. Людина, яка винесла його пораненим, не зробила його невинним. Якщо ви відпускаєте через стан здоров’я, так і напишіть».

Я перечитав тричі.

Комісія скоротила строк через хворобу. В рішенні так і стояло: не реабілітація, не перегляд вини — стан здоров’я.

Ена не вимагала його смерті.

І не дозволила чужому милосердю стерти її матір.

Перше правило в її руках було зрілішим, ніж у моїх.

Усі гідні вижити.

Не всі гідні одного й того самого вироку, довіри, доступу чи місця поруч із жертвою.

Я написав Джулії:

«Перший раз я зрадив правило не коли захотів лишити Орму. Тоді я майже зрадив, але Гордій зупинив. Гірше було пізніше: я почав думати, що раз людина ‘небезпечна для системи’, її можна берегти як об’єкт і не питати, чи вона хоче того способу порятунку. Критичні списки. Орен. Я залишив слово ‘вижити’, але непомітно підмінив ‘гідні’ на ‘цінні’».

Вона відповіла через кілька годин:

«Це відповідь. Додайте конкретне рішення, не тільки категорію».

Я додав Оренову адресу, підтягнуту після його відмови.

Не моїми руками в останній раз.

Моєю категорією — так.

Нері померла давно.

Не героїчно. Не під час служби. Пневмонія, старість, погане серце.

Перед смертю вона лишила кілька робочих зошитів місцевому навчальному центру. Один називався «Аварійний запас: кому він належить до того, як став аварійним».

Я замовив копію.

На першій сторінці стояло:

«Троє людей на Норді загинули після рішення, яке я вважала виконанням прямого наказу. Не використовуйте цю фразу як моє виправдання. Використовуйте як опис помилки системи: наказ дозволяв мені не думати про людину поза чинною зміною».

Далі — сухий практичний текст.

Хто має право відкрити резерв.

Як записати видачу, якщо реєстр відстає.

Що робити, якщо не можна встановити статус людини, але небезпека безпосередня.

В одному місці Нері написала:

«Спершу видайте засіб, потім відкрийте окремий рядок розбіжності. Не навпаки».

Моє друге правило, перекладене мовою складу.

Я відчув теплу гордість.

Потім знайшов останню сторінку.

«Я не знаю, чи мала право викладати це. Родини трьох загиблих не просили мене ставати корисною. Корисність не є сплатою. Якщо центр використовує цей матеріал, імена мають лишатися в повній справі».

Імена були.

Я читав.

Друге питання Джулії: коли «спочатку живий» стало способом відкласти відповідальність?

Сьомий причал.

Не буквально. Бета ще була жива, коли я сказав чекати. Я пояснював собі: зараз збережемо порядок, потім розберемо альтернативу. «Потім» означало сорок хвилин, яких не було.

Ільс — те саме. Наступний транспорт. Потім.

Зовнішній читач — потім.

Проєкт розділення — після кризи.

Я побачив спільне.

Правило «спочатку живий» мало не дозволяти судити біля дверей.

Я перетворив «потім розберемося» на склад для складних питань.

Джулії написав:

«Моє найбільше порушення другого правила — слово ‘потім’. Воно мало означати: не вбивай зараз через питання, яке можна вирішити після порятунку. Я став ним відкладати сам порятунок, якщо відповідь загрожувала затвердженому порядку».

Вона:

«Ільс?»

Я:

«Ільс. Бета. Читач».

Вона:

«Прийнято».

Без прощення.

Добре.

Я відправив Джулії зошит Нері з дозволом архіву.

Вона прочитала й запитала:

«Ви стежили за нею, бо хвилювалися чи бо хотіли побачити, що ваш порятунок мав сенс?»

Я ледь не відповів «обидва».

Зупинився.

Питання вимагало не красивої повноти, а пріоритету.

«Спершу — друге. Хотів, щоб вона зробила щось добре й моя рампа стала ретроспективно правильною».

Джулія:

«Тобто ви теж робили з її життя борговий документ».

Я довго дивився.

Її фраза до Ведара ще не прозвучала в моїй присутності. Але думка вже була тут.

Моє життя не ваш борговий документ.

Нері не була моїм доказом.

Орма не був моїм провалом.

Врятована людина не зобов’язана прожити так, щоб рятівнику стало легше.

Цього правила в моїх семи не було.

Може, й добре. Сім уже наробили досить.

Я написав:

«Так».

Потім додав:

«Це одна з речей, яких я тоді не сформулював».

Третє питання привело мене до Майї.

Справжнього імені я так і не знав. Зате знайшов організацію, яка прийняла той циліндр.

Вона вже не існувала. Архів — існував.

У файлі доставки стояло моє старе ім’я й роль: есквайр.

Вміст циліндра — мережа безпечних будинків для людей із закритих поселень. Частину адрес пізніше змінили. Дві точки були розкриті ворогом. Жодна не через мою доставку, за наявними даними.

Одна історія була неприємніша.

Після смерті координаторки одна з груп не змогла дістати власну стару карту, бо ключ до архіву лишився в закритому контурі. Вони знали, що копія існує десь у старому сховищі, але не мали права прочитати.

Четверо людей два тижні жили в тимчасовому місці, чекаючи відновлення доступу. Ніхто не загинув. Але таємниця, створена захищати їх, на два тижні стала недоступна саме їм.

Знайома конструкція.

Я запитав архіваріуса, як виправили.

— Власник даних отримує аварійну запечатану копію. Не координатор, не перевізник. Самі групи через своїх представників.

— Коли ввели?

— Після того випадку.

Третє питання Джулії: яку чужу таємницю я зберіг так добре, що власник утратив доступ?

Найочевидніша відповідь — не циліндр.

Бета.

Сімдесят імен.

Я зберіг їх у своєму особистому файлі, бо не хотів розкидати неперевірені адреси й чутливі дані. У підсумку Джулія двадцять років носила порожні рядки.

Таємниця належала не мені.

Імена — тим людям і їхнім родинам.

Я охороняв їх від неправильного доступу, поки правильний не мав шляху.

Відповідь відправив без прикрас.

Джулія написала:

«У вас досі є список?»

Я відповів:

«Так. Сімдесят. З походженням. Декілька записів мають пізні уточнення, але склад групи на початок операції повний».

Пауза була найдовша з усіх наших листувань.

Потім:

«Не надсилайте просто зараз. Підготуйте так, щоб родинні адреси не пішли мені без потреби. Імена — так. Службові номери — так. Особисті адреси — ні».

Я закрив очі.

Вона вчила мене моє третє правило краще, ніж я його виконав.

Розділ 66. Сімдесят імен

Підготувати список було важче, ніж я думав.

Не через техніку.

Через звичку.

У моїй повній справі біля кожного імені лежало забагато: домашній сектор, склад родини, медичні позначки, інколи наступна особа для зв’язку. Старі служби любили збирати все в одному місці. Так зручніше під час аварії.

І небезпечніше після.

Я створив нову копію.

Ім’я.

Вік на дату операції — тільки там, де підтверджено й має значення для розрізнення однакових імен.

Роль у групі — якщо була службовою частиною.

Вихідний пункт.

Статус: загинув на Причалі сім за підсумковим розбором.

Джерело.

Жодних адрес родичів.

Жодних пізніх медичних деталей.

Адара стояла першою не тому, що була важливіша. Як старша групи в робочому списку.

Далі — люди, яких я пам’ятав лише рядками.

Севр із ящиком.

Семеро дітей.

Двоє людей з однаковим прізвищем, не родичі.

Жінка, яку в одному журналі записали з помилкою в одній літері й через це її родині пізніше не одразу підтвердили загибель.

Я виправив із посиланням на первинний лист.

Сімдесят.

Перерахував двічі.

Потім попросив систему порахувати.

Сімдесят.

Джулії відправив спершу опис структури, не сам файл.

Вона підтвердила.

Тоді файл.

Не відповіла до наступного ранку.

Я не писав.

Уранці:

«Отримала. Перевіряю походження. Дякую за імена. Це не закриває решту».

Я прочитав останнє речення й відчув полегшення.

Саме так.

Імена не були платою за мовчання.

Не були моїм великим жестом.

Я просто нарешті віддав те, що не мав тримати тільки в себе.

Четверте питання було майже смішне.

Кого я назвав доставленим раніше, ніж прийняли?

Сімнадцять із Вежі. Саме з цього народилося правило.

Але Джулія питала <b>після</b> правила.

Знайшов справу через три роки після Мирти.

Дванадцять працівників вивозили з аварійного доку. Я довіз до безпечної станції, передав місцевому координаторові, отримав живе підтвердження. За моїм правилом — доставлено.

Один чоловік, Ровен, мав далі їхати до сестри на інший світ. Це було в його особистому плані, але не в моєму контракті.

Через місяць він написав мені: застряг у приймальній системі, не може отримати місце на рейсі через невідповідність старого боргу.

Я відповів:

«Моя доставка завершена на станції. Зверніться до місцевої служби».

Формально — правильно.

Ровен написав:

«Я знаю. Просто думав, у вас є контакт».

Контакт був.

Я не дав.

Чому? Бо боявся, що якщо кожен врятований продовжить приходити зі своїм життям, я ніколи не закрию жодного контракту.

Це теж правда. Межа потрібна.

Але я не сказав: «не можу вести далі». Сховався за словом «доставлено».

Через два тижні Ровен сам вирішив борг і поїхав.

Ніхто не загинув.

Саме тому випадок забувся.

Я написав Джулії:

«Четверте правило зрадив, коли почав використовувати живе приймання як право перестати бачити людину. Межа контракту потрібна. Але її треба називати своєю межею, а не доказом, що далі все добре».

Вона відповіла:

«Це стосується й мене?»

Я завмер.

«Так. Я виніс вас із Причалу й вважав сам факт живого виходу достатнім доказом, що рішення спрацювало. Не перевірив, що саме ви муситимете нести після».

Вона:

«Це вже ближче».

Рену я знайшов через старий знімок годинника.

Не її — годинник.

Фотографія висіла в місцевому архіві поселення: «Перший спільний зал, речі перших мешканців». На стіні — великий годинник із темним деревом.

У підписі: «годинник Рени М., виготовлений її чоловіком на Вежі; перевезений під час евакуації».

Рена померла за сім років до мого пошуку.

У поселенні лишилася її донька.

Я не писав. Не мав потреби вриватися в сім’ю.

Джулії переслав тільки публічний запис.

Вона відповіла:

«Ви весь час вирішуєте, що не маєте права турбувати, після того як роками вирішували, що маєте право рятувати».

Це було несправедливо.

Я написав саме так.

Вона:

«Так. Я не наказую дзвонити доньці. Питаю, чи бачите крайність».

Бачив.

Я або брав людину на руки, або відходив так далеко, щоб не заважати. Складніше було лишитися поруч на відстані, яку визначає не моя потреба бути потрібним.

Годинник, за архівом, досі відставав.

На дев’ять хвилин.

Мені це сподобалося.

П’яте питання я спершу відніс до Левра й Марека.

Два фізичні огляди, конкретне ім’я, якого не знайшли. Я повірив оглядам і погодив правило, що дозволяло рухатися без повної відповіді, якщо ознак присутності нема.

Але Джулія написала:

«Це не момент, де ви повірили паперу. Ви сперечалися. Шукайте раніше».

Ненавиджу хороших читачів.

Знайшов.

Після Сори, вже знаючи п’яте правило, я провів евакуацію з невеликого медичного корпуса. Місцева служба дала мені список із двадцяти чотирьох людей. Живий черговий підтвердив двадцять чотири. Я перевірив кімнати? Ні. Не мав підстав: черговий був там і бачив.

На виході прибіг працівник кухні:

— А Гела?

Черговий зблід.

Гела була санітаркою, яка пішла в пральню. Її зміна формально закінчилася годину тому, тому в списку активного корпуса її не було. Черговий рахував «пацієнтів і персонал зміни». Відповів чесно.

Ми повернулися.

Гела сама йшла коридором із мішком білизни й не знала, що корпус уже закривають.

— Я ж сказала, що в пральню, — обурилася.

— Кому?

— На посту.

На посту записали. В іншому журналі.

Я мав живу відповідь.

І все одно поставив їй надто широке питання.

П’яте правило було не «знайди живу людину, і вона перетвориться на істину».

Жива людина теж бачить сектор.

Треба питати: <b>що саме ти підтверджуєш?</b>

Тихон навчить мене цього технічно пізніше. Я вже мав урок від Гели й не зробив із нього правило.

Джулії написав:

«Папір не дихає. Людина дихає, але це не робить її всевидющою. Моє порушення — коли я почав використовувати ‘живе підтвердження’ як нову печатку, не уточнюючи межу питання».

Вона:

«Це важливо для Ведара».

Так.

Він теж мав живих людей, аудиторів, майстрів.

Проблема не в тому, що навколо Руки не було живих.

Проблема — які питання їм дозволяли підтвердити.

Сора була жива.

Дев’яносто з гаком.

Я не повірив першому збігу й перевірив двічі.

Жила в тому самому поселенні, тільки в іншому корпусі. У відкритому каталозі місцевої бібліотеки значилася волонтеркою: «допомога з доступністю фонду».

Я написав коротко:

«Мене звати Верін. Багато років тому я допомагав вам вийти з ліфта. Працюю над історією тих процедур. Якщо не хочете контакту — не відповідайте».

Відповіла за двадцять хвилин.

«Я вас пам’ятаю. Ви книжки поставили не на ту полицю, я переставила».

Я засміявся.

«Я ставив на нижню».

«Нижня була правильна тоді. Потім я стала ходити краще й перенесла. Люди змінюються».

Можна було на цьому закінчити розповідь.

Я попросив дозволу поставити питання.

«Ставте. Я не обіцяю мудру відповідь».

— Що ви пам’ятаєте про порожній будинок?

«Що всі знали, що я там. Кожен окремо».

— Чи вважаєте, що правило «папір не дихає» правильно передає проблему?

Довга пауза.

«Красиво. Але папір не винен. Винні були люди, які кожен написав свою правду й не подивилися, що з них складається. Я теж папір люблю. Книжки ж».

Я переписав відповідь Джулії дослівно.

Сора додала:

«І ще. Ви тоді думали, що врятували мене з ліфта. Насправді технік витяг. Ви не дали вимкнути живлення й змусили шукати. Пишіть точно, якщо вже старієте».

Я написав точно.

Джулія поставила біля повідомлення один знак: «✓».

Перший за весь наш обмін.

Розділ 67. Що саме бачить кров

Шосте питання Джулія сформулювала вдруге.

Не «коли ви стали однією рукою».

Спочатку:

«Хто вирішив, що моя кров щось відкриває?»

Я відповів не одразу, бо тут найбільше спокуси перетворити технічну історію на родинну легенду.

Підняв первинні матеріали Іони Хаст.

Жива жінка, не династія з туману. Практична замовниця, яка боялася, що після смерті власника архів опиниться замкненим назавжди.

У першому технічному завданні не було слова «кров».

Було: «стійка ознака спорідненої гілки, яка не залежить від чинного прізвища та дозволяє системі запросити наступну перевірку».

Пізніше в побуті це назвали кров’ю Хаста.

Тихон сердився.

Я написав Джулії:

«Ваш спадковий відгук ніколи не проєктувався як право власності. Він означає лише: панель впізнала ознаку визначеної гілки. Що робити з цією відповіддю, вирішує окрема таблиця. У дитячому тесті ми навіть приховали загальний екран, коли один із дітей не отримав відгуку, бо пристрій не має права ставати сімейним суддею».

Вона відповіла:

«Я це вже знаю від Тихона. Питаю інше. Чому ця гілка була в моєму евакуаційному маршруті?»

Ось воно.

Я відкрив Сьомий причал.

У ранньому плані моя група мала бічний сервісний маршрут через стару панель. У списку умов стояло: «потрібен підтверджений живий відгук гілки Хаста або майстерський обхід».

Майстра на першу хвилю не було.

У групі була дев’ятирічна Джулія.

Її попередній евакуаційний профіль містив старе технічне підтвердження гілки — не медичний аналіз, не таємну «цінність», а результат попереднього доступу.

Саме тому групу поставили в маршрут, який міг відкритися без очікування майстра.

Я написав:

«Тому що ваш відгук робив бічний маршрут технічно доступним у першому вікні. Це одна з причин складу вашої групи. Не є доказом, що сімдесят Бети залишили <b>заради вас</b>. Бету затримали через рішення зберегти порядок після пожежі. Я це рішення повторив сам».

Джулія:

«Тобто моє життя було корисним для маршруту».

Я перечитав слово.

«Ваш <b>доступ</b> був корисним для маршруту. Ви були дев’ятирічною дитиною в групі. Я не мав права робити з вас річ, яка ‘коштує’ інших».

Вона:

«Добре. Не виправляйте на красивіше».

Я не виправив.

Це закривало питання «чому ця група».

Не питання «чому Бета загинула».

Дуже важливо не робити першу відповідь наркотиком для другої.

Шосте правило я порушив не тоді, коли підписав кризового носія.

Раніше.

На вузлі Корас була маленька операція, яку я майже забув. Два незалежні погоджувачі схвалили зняття захисної стінки біля реакторного сервісу. Один — технічний майстер. Друга — представниця місцевої служби.

Обидва мали право.

Обидва сказали «так».

Пізніше виявилося: майстра тиснув його начальник — обіцяв зняти з контрактів. Представницю місцевої служби не погрожували; їй просто показали неповний план, де сусідній гуртожиток значився вже порожнім.

Дві руки.

Два живих підтвердження.

Одне рішення.

Ні свободи в першої, ні повної інформації в другої.

Стінку зняли.

Аварії не сталося: черговий працівник гуртожитку побачив підготовку й вчасно підняв питання.

Тихон тоді сказав:

— Я ж казав. Замок не визначить, чи людину змусили.

Я відповів:

— Тому є процедура призначення.

— А якщо процедура теж під тиском?

— Тоді потрібен читач.

— Отож.

Цей випадок мав стати мостом між шостим і сьомим.

Не став.

У навчанні його віднесли до «ризику конфлікту інтересів». Дві руки лишилися красивою конструкцією.

Джулії я написав:

«Шосте правило не про кількість рук. Воно про неможливість одній людині самій створити собі повноваження, виконати й підтвердити. Двоє можуть разом помилятися, боятися або мати ту саму неповну картину. Тому шосте без сьомого завжди було неповним».

Вона:

«А ви поширили їх окремо».

«Так».

Конкретне рішення для шостого питання було в Ерт.

Під час епідемії я не був формальним носієм. Ведар був.

Але одного разу канал до нього впав на дев’ять хвилин. На моєму столі лежали три готові підтвердження маршруту для медичного борту. За старим порядком можна було чекати носія. За аварійною поправкою старший методист мав право засвідчити зв’язок, якщо всі три первинні дозволи вже чинні.

Старший методист — я.

Я засвідчив.

Борт полетів.

Правильно.

Через годину Ведар повернувся й підтвердив заднім числом.

Ніхто не постраждав.

Наступного дня надійшов інший пакет. Два дозволи чинні. Третій — медична служба дала на конкретний транспорт, який уже пішов. Координатор просив застосувати до наступного, «умови ті самі».

Я відмовив.

Він сперечався.

— Учора ви самі засвідчили.

— Учора всі три були чинні.

— Різниця формальна.

— Саме формальність тримає межу, коли я сиджу тут один.

Цю фразу я тоді вимовив.

І все ж сам факт, що <b>я</b> міг на дев’ять хвилин стати місцем, де сходяться три дозволи, був тією ж логікою Руки.

Я вважав себе безпечним, бо знаю межі.

Ведар теж.

Джулії написав:

«Я став однією рукою кожного разу, коли думав: ‘мені можна тимчасово, бо я пам’ятаю, навіщо створена межа’. Це не робить кожне рішення неправильним. Робить небезпечною саму впевненість, що хороший носій — заміна конструкції».

Вона:

«Це відповідь».

Сьоме питання було найпростішим.

Хто читав мене після того, як я прибрав читача з польового списку?

Алма — ні.

Вона відмовилася бути моєю совістю.

Емма й інші читали частину справ під час пілоту.

Тихон читав технічні місця й мене самого, коли мав сили.

Гордій — випадково, жорстоко й без контракту.

Ведар — часто. Але він не був незалежним: ми будували одну систему.

Після смерті Гордія й виходу Тихона людей ставало менше.

Формальні читачі — були.

Мого <b>рахунку цілком</b> не читав ніхто.

Я сам ділив його так, щоб кожен бачив тільки ту частину, де мав право.

Це було безпечно для чужих даних.

І дуже безпечно для мене.

Я написав Джулії:

«Ніхто».

Вона відповіла:

«Не може бути. У вас були аудити».

«Були читачі справ. Не було людини, яка могла скласти Крест, Сьомий причал, польову редакцію, Ведарову систему й моє мовчання в один рахунок».

«Чому?»

Я хотів написати про доступ.

Написав:

«Бо я не дав нікому».

Пауза.

«Тоді зараз даєте?»

«Так».

«Не мені одній. Підготуйте так, щоб після перевірки не треба було вірити моїй пам’яті».

Ось чому Джулія не стала просто новим персональним читачем Есквайра.

Вона вимагала походження, копії, можливість для інших перевірити.

Ми нарешті переставали будувати ще одну гарну людину замість системи.

Розділ 68. Алма після мене

Алму знайти не вдалося.

За останньою відкритою згадкою вона переїхала й перестала брати участь у професійних переглядах. Жодної підтвердженої смерті. Жодного живого контакту.

Я не написав «померла».

Веда була б задоволена.

Зате знайшов одного з людей, яких Алма навчала читати звіти. Колишній диспетчер Йор.

Йому було за вісімдесят.

Я представився.

Він сказав:

— Той самий?

— Так.

— Довго ж ви помирали.

— Практикувався.

Він пам’ятав Алму.

— Вона не любила ваше сьоме правило.

Я здивувався.

— Вона його створила.

— Ви створили. Вона сказала фразу, з якої ви зробили правило. Різні речі.

Точно.

— Чому не любила?

— Бо «читач» звучить як одна розумна людина, яка прочитає дурного автора. Вона казала: добрий читач теж має лишити свої питання так, щоб їх можна було перечитати.

— Читач читача.

— От. Ви навіть розділ так називали. Але потім усе одно шукали правильних людей.

— А як треба?

Йор засміявся.

— Я старий диспетчер, не пророк. Ми робили просто: питання нумерували, відповідь не стирала питання, виправлення не стирало старий висновок. І раз на місяць брали випадкову справу, не ту, яку керівник вважає повчальною.

— Працювало?

— Іноді.

— Алма куди пішла?

— Не знаю. Вона мала звичку йти, коли починали називати її моральним авторитетом.

Це звучало як вона.

Я попросив дозволу передати Джулії нашу розмову.

Йор погодився на текст без адреси й медичних деталей.

На прощання сказав:

— І ще. Ви весь час називаєте її «сестрою загиблої». У неї було ім’я до смерті сестри й після.

— Алма.

— От і добре.

Я записав.

Пізнє сьоме правило працювало.

Це треба сказати ясно, інакше вся історія стане занадто зручною.

Після Сейна я кілька разів бачив пастку саме тому, що питав: звідки замовник так точно знає, що я виберу?

Один раз маршрут через старий склад був підготовлений спеціально під мою нелюбов до стрілянини.

Другий — замовник залишив «випадково» одну чесну службовицю, знаючи, що я спробую домовитися з нею, а не обійти. Вона мала непомітно позначити мою групу.

Третій — мені запропонували врятувати конкретного майстра, бо знали, що я не залишаю корисного спеціаліста, якщо можу взяти. За майстром хотіли відстежити інший контакт.

Правило зберегло людей.

Проблема була не в ньому.

Проблема — що воно краще працювало проти <b>зовнішньої</b> маніпуляції, ніж раннє сьоме проти внутрішньої.

Людина легко погоджується боятися хитрого клієнта.

Важче — власної красивої історії.

Я знайшов Сейна.

Точніше, його пізню справу.

Він працював ще десять років. Використовував інформацію про виконавців як товар. Не завжди для пасток — іноді підбирав людину, яка справді найкраще підходила.

Потім сам потрапив у схему, де замовник знав його жадібність до чужих звичок. Йому підсунули фальшивий профіль виконавця, Сейн продав маршрут не тій стороні й утратив бізнес.

Не загинув.

Просто став біднішим.

У пізньому інтерв’ю сказав:

«Я переоцінив свою здатність читати людей. Знав їхні шаблони й думав, що знаю їх».

Я відправив Джулії.

Вона відповіла:

«Це також про Ведара?»

«І про мене. І про Рея. І про Кая. Правило небезпечне, якщо ‘знає тебе’ переплутати з ‘знає, що ти зробиш’. Людина може змінити рішення».

Рей на слові «три» потім доведе це краще за всю нашу методику.

Я тоді ще не знав.

Ми з Джулією звели обидві редакції.

Рання:

1. УСІ ГІДНІ ВИЖИТИ.
2. СПОЧАТКУ ЖИВИЙ. ПОТІМ РОЗБЕРЕМОСЯ.
3. ЧУЖУ ТАЄМНИЦЮ ВЕЗИ, НЕ РОЗКРИВАЮЧИ.
4. ДОСТАВИВ — КОЛИ ПРИЙНЯЛИ ЖИВИМ.
5. ПАПІР НЕ ДИХАЄ. ШУКАЙ ЖИВУ ВІДПОВІДЬ.
6. ОДНА РУКА НЕ ПОВИННА ВИРІШУВАТИ ВСЕ.
7. НЕ ЛИШАЙ СВІЙ РАХУНОК БЕЗ ЧИТАЧА.

Польова:

перші шість ті самі;

7. БІЙСЯ ЗАМОВНИКА, ЯКИЙ ЗНАЄ ТЕБЕ КРАЩЕ, НІЖ ТИ САМ.

— Тобто правил вісім, — написала Джулія.

— По суті, так.

— А ви все життя розповідали про сім.

— Формат.

Відповідь виглядала так жалюгідно, що я додав:

— І звичка. І навчальні матеріали. І моя згода не ламати систему заради ще одного рядка.

— Гордій зламав.

— Гордій написав на звороті.

— Значить, не зламав. Розширив носій.

Я засміявся.

— Так би сказав Тихон.

— Він і сказав. Іншими словами.

Ми домовилися називати не «вісім правил», а «дві редакції семи з одним незнятим принципом». Довше. Точніше.

Джулія написала:

«Для книжки можна коротше. Для справи — ні».

Я не знав, звідки вона знає, що буде книжка.

Мабуть, із моєї схильності все записувати.

Я підготував для Джулії сім історій походження й сім історій порушення.

Потім перечитав.

Вийшло занадто красиво.

Кожному принципу — симетрична помилка. Наче життя спеціально підганяло себе під мою таблицю.

Я написав угорі:

«Це навчальний порядок, не хронологія вини. Одні й ті самі рішення порушували кілька принципів. Деякі принципи я не порушував у драматичний момент — просто роками виконував усе рідше».

Джулія відповіла:

«Залиште».

Потім:

«І не пишіть, що правила ‘привели’ вас до Руки. Вони також заважали. Люди ними зупиняли ваші ж рішення».

Я:

«Згоден».

Вона:

«Правила не винні, що ви любили їх коротшими за життя».

Цю фразу я попросив дозволу зберегти.

Вона дозволила.

Не як мою.

Після семи відповідей Джулія надіслала коротке:

«Тепер питання, якого я не ставила. Ви знали, що Ведар стане Рукою?»

Я відповів:

«Ні».

Вона:

«Коли зрозуміли?»

Не знав точно.

Не на Дванадцяти садах.

Не на Дев’яти дверях.

Не при резервному обході.

Не коли з’явилося «В.».

Не коли сказали «Рука».

Усі ці моменти тепер виглядали дороговказами, бо я знав кінець.

Тоді — ні.

Зрозумів, мабуть, на Малій Терні, коли заперечення стало статусом «враховано» й система змогла пройти далі, не змінившись. Але й після того Ведар погодив повторний огляд і виправив рішення.

Точніше так:

я зрозумів, що <b>може</b> стати Рукою, значно раніше, ніж визнав, що <b>став</b>.

— Коли? — повторила Джулія.

«Коли його відсутність почала здаватися більшою небезпекою, ніж його надмірна присутність».

Вона довго не відповідала.

Потім:

«Це залиште дослівно».

Розділ 69. Три колонки

Наступне повідомлення Джулії складалося з трьох слів.

«Ведар. Ви. Решта».

Нижче:

«Розкладіть».

Я зрозумів не відразу.

— Що саме? — написав.

Вона надіслала мою ж фразу з попереднього пакета: «Ведар навчав мене будувати систему, яка переживає людину».

Підкреслила «навчав».

«Це зручне слово. У ньому легко зробити одного вчителем, другого учнем, а все погане — навчальною програмою. Розкладіть».

Я відкрив чистий аркуш.

Три колонки.

У першій написав: ВЕДАР.

У другій: ВЕРІН.

У третій спершу: СИСТЕМА.

Стер.

Написав: ІНШІ ЛЮДИ Й УСТАНОВИ.

Система не підписує сама себе.

Почав із Сьомого причалу.

ВЕДАР: старший погоджувальний канал; рекомендація зберігати затверджений склад після зміни маршруту; загальна вимога не розвалювати евакуацію самовільними групами.

ВЕРІН: отримав прохання Бети про інший шлях; не добився повної перевірки; повторив наказ чекати; не відкрив ранній зовнішній перегляд власного рішення; зберіг імена окремо від доступної справи.

ІНШІ: пожежа; місцевий диспетчер; майстер, який запізнився до бічної галереї; люди, що закрили створ після повторного наказу; той, хто переніс «сорок хвилин» у підсумкову форму без імен.

Я дивився на другу колонку.

Вона була найдовша.

Не в усіх справах.

У цій.

Далі — Ільс.

ВЕДАР: коротке «зберегти затверджений склад» через старий погоджувальний канал.

ВЕРІН: знав про два фізично вільні місця; спершу сперечався; після повідомлення перестав; сказав Ільсу чекати; не вимагав точного наступного рейсу; через одинадцять років знайшов Ільса, але не сказав Тихонові.

ІНШІ: відповідальний вузла, який боявся змінювати склад; Тихон, який закрив справну створку й теж сказав чекати; служба наступного транспорту, яка зрештою вивезла Ільса через три дні.

Я надіслав перші два рядки Джулії.

Вона відповіла:

«Продовжуйте. І не робіть третю колонку смітником для розмиття вини».

Я образився.

Потім перечитав свій запис «пожежа».

Пожежа не винна. Вона умова.

Переніс її в окреме поле: ОБСТАВИНИ.

Джулія поставила знак схвалення.

До ранку таблиця розрослася до сорока сторінок.

Дев’ять дверей.

Резервний обхід.

Критичні носії.

Перша внутрішня читка.

Скорочена редакція правил.

Перенесення імен на нижній рівень.

«Прополка».

Кожен рядок вимагав одного неприємного дієслова.

Не «було зроблено».

«Ведар запропонував».

«Верін підписав».

«Майстерня реалізувала».

«Колегія продовжила».

«Черговий не перевірив».

«Місцеві погодили».

«Ніхто не повернувся до пункту» — тут я сперечався з собою найдовше. «Ніхто» — це знову туман.

Довелося підняти протокол і написати сім прізвищ людей, які мали право повернутися.

Моє було третім.

До ранку я зрозумів, чому Веда в їхніх пізніх справах так чіплялася до дієслів.

Іменник дозволяє сховатися.

Дієслово питає: хто саме це зробив?

Джулія прочитала таблицю й повернула один рядок.

«Ведар — ваш учитель».

— Це не в таблиці.

«У тексті».

Я знайшов. Три рази.

Один раз — «старший координатор».

Другий — «учитель».

Третій — «людина, яка навчила мене думати не рейсом, а системою».

Останнє було правдою.

Перше — теж.

Середнє — зручним скороченням.

Ведар не дав мені сім правил.

Перші правила з’явилися до того, як ми познайомилися.

Він не навчив мене виносити людей. На Кресті його поруч не було. На Норді — теж. Мирту до живої приймальні я довів до нього.

Він навчив іншого.

Як однакові помилки повторюються на різних станціях.

Як зробити так, щоб наступний Верін не мусив вигадувати все заново.

Як перетворити добрий випадок на порядок.

І як небезпечно легко порядок плутається з правом визначати добрий випадок за інших.

Я написав Джулії:

«Ведар не мій учитель у ремеслі. Він був старшим партнером у побудові процедур. Частини навчив мене. Частини навчився від мене. Частини ми обидва взяли в інших».

Вона:

«Приклад, де він навчився від вас».

Я відкрив справу Вежі.

До Мирти його система вважала приймання достатнім, якщо приймаюча сторона підтвердила прибуття партії.

Після того він сам запропонував розділити «прибув транспорт» і «прийняті люди».

Мій четвертий принцип став його процедурою.

Приклад у зворотний бік — Дев’ять дверей. Я мислив дверима по черзі. Він побачив конфлікт коридорів, який виникне, якщо всі дев’ять відкрити «якнайшвидше». Люди могли врятуватися з кімнат і задихнутися в одному проході. Я б того дня відкривав швидше. Він змусив чекати дев’яту групу дві хвилини — з живим зв’язком і поясненням — і цим не дав двом потокам зіткнутися.

Той день я не хотів у нього забирати.

Джулія відповіла:

«Не забирайте».

Потім:

«А тепер приклад, де ви обоє навчилися від людини, яку потім перестали називати».

Я знав.

Альма.

З її читання виросло раннє сьоме.

У наших пізніших навчальних списках справа лишилася як «випадок зовнішньої перевірки М-14».

Не «Альма».

Ми з Ведаром обоє цитували висновок.

Рідше — жінку.

Я повернув ім’я в таблицю.

Так учительська схема розвалилася остаточно.

На щастя.

Я вважав Гордія найчеснішим читачем мого життя.

Поки Джулія не попросила:

«Покажіть його версію Кресту».

Я не мав запису.

Мав пам’ять Кая — пізню, вже дорослу. У ній Гордій розповідав двом хлопцям про трьох сиріт під мінометами. Виніс на руках, два заходи, під вогнем.

І все.

Орми в дитячій версії не було.

Рей ще малим спитав:

«А того, хто стріляв, він потім знайшов?»

Гордій відповів: «Не знаю».

Він знав.

Не весь подальший суд, але знав, що четвертим я виніс коригувальника. Я розповів йому того ж вечора, сварився з ним про вагу дорослого й про те, що машина після цього тягнула вліво.

— Чому ти його прибрав? — спитав я в порожній кімнаті, наче Гордій міг відповісти з могили.

Відповідь придумувалася легко: діти маленькі; історія про ворога складніша; він хотів пояснити перший принцип; зайва деталь розвалювала урок.

Усі причини могли бути правдою.

Результат — теж.

Кай почув: герой виніс трьох дітей.

Рей почув: герой не знайшов того, хто стріляв.

Якби в історії лишився Орма, обидва, можливо, почули б інше: герой виніс і того, хто стріляв, а потім віддав суду.

Можливо.

Людей не переписують заднім числом так просто.

Я написав Джулії:

«Гордій теж редагував. Іноді для ясності. Це могло змінювати правило».

Вона:

«Добре».

Я розсердився.

— Що тут доброго?

«Те, що ви перестали робити з нього оракула. Людина може бути вашим найкращим читачем і все одно скорочувати історію під двох дітей».

Я відкрив решту Гордієвих оповідок.

У Вежі він не розповідав про годинник, який відставав.

У Сориній історії залишив жінку в ліфті, але прибрав дві служби, що кожна окремо діяла правильно. Вийшло простіше: дурна канцелярія забула людину.

У Дев’яти дверях він зробив із Ведара «того, хто вчасно віддав повноваження». Правда. І не розповів, як ми потім самі просили лишити їх ще трохи. Теж правда.

Гордій не брехав.

Він робив байки.

Байка — небезпечний вид правди. Вона залишає тільки те, що можна понести в одній голові.

Саме тому мої правила були короткі.

Саме тому їх так легко було любити більше за життя.

Розділ 70. Ена

Ім’я старшої дівчинки з Кресту було Ена.

У старій справі я записав його. Дванадцять років. Молодший — Таро. Мала — Іві.

Згодом слід розійшовся. Я ніколи їх не шукав: перше правило не дає рятівникові довічної ліцензії на чужу біографію.

Джулія не просила.

Я все одно перевірив відкриті записи.

Ена знайшлася як лікарка аварійної медицини. Прізвище змінилося. В одному публічному інтерв’ю вона розповідала про Крест.

Не про мене.

Про батька, який затягнув до погреба пораненого коригувальника.

Журналіст спитав, чи знає вона, що з ним сталося.

Ена відповіла:

«Його судили. Я не стежила за вироком. Для мене важливіше, що батько не перетворив нас на людей, які вбивають лежачого».

Потім додала:

«Це не означає, що коригувальник був невинний».

Я сидів у своєму старому кріслі й читав ці дві фрази кілька разів.

Все перше правило вмістилося в них краще, ніж у мою коротку версію.

Усі гідні вижити.

Не всі гідні довіри.

Не всі невинні.

Не всі залишаються поруч.

Живий ворог не стає другом від того, що ти не дав його добити.

Я попросив у публікації дозвіл цитувати короткий уривок у навчальному матеріалі. Відповідь прийшла автоматична: звернутися до редакції.

Я не став писати Ені особисто.

Цього разу Джулія не дорікнула.

Лише спитала:

«А ви все ще вважаєте, що врятували четвертого через дитяче питання?»

Я подумав.

— Ні. Дитина зупинила мене біля дверей. Виніс я тому, що не зміг чесно сказати собі: моє право вирішувати, хто лежачим уже не людина.

«Це залиште».

Я залишив.

Джулія знайшла моє довге сховище не по таємному коду.

По рахунку за сушіння.

Це було принизливо правильно.

Після того як я «помер» для професійного реєстру, частину паперів віддав звичайному комерційному сховищу. Не сейфові для змовників. Складу, де поруч тримали сімейні меблі, старі сценічні костюми й архіви двох закритих майстерень.

Раз на кілька років вони міняли поглиначі вологи й надсилали рахунок.

Платив місцевий рахунок на моє справжнє ім’я.

Джулія не бачила платежу. Побачила інше: у старій майстерній квитанції Тихона був номер контейнера, який колись відправили на довге зберігання. Номер пережив зміну власника складу. Новий каталог показав технічне обслуговування тієї самої комірки.

Вона надіслала мені номер.

«Ваш?»

Я дивився хвилину.

«Мій».

«Там документи?»

«Частина».

«Які?»

«Старі журнали, копії правил, кілька технічних приймань, матеріали Бети не повністю».

«Чому не вдома?»

Я хотів написати: пожежа, крадіжка, резерв.

Це теж правда.

Але не вся.

«Бо якби прийшли по мене, хотів, щоб не забрали все».

«Хто?»

«Не знаю. Ведар. Його служба. Інший носій. Будь-хто».

«А якщо ви померли б насправді?»

За договором після несплати комірку тримали два роки, потім передавали муніципальному архіву на оцінку. Я навіть вважав це хорошим планом.

Джулія написала:

«Тобто ви створили ще один архів, у якому читач з’являється випадково після вашої смерті».

Я не відповів.

Вона:

«Сьоме правило вам узагалі подобалося?»

— Дуже.

«Помітно».

Перший інстинкт був перевезти комірку.

Я навіть відкрив форму.

Причина: місце скомпрометоване.

Джулія знає номер. Отже, номер може знати хтось ще. Отже, треба рознести матеріали по нових адресах.

У старі роки я зробив би це до ранку.

Тепер сидів над кнопкою й бачив власний трюк збоку.

Читач знайшов книжку.

Автор збирається переставити книжку, бо читач знайшов.

Я закрив форму.

Натомість написав складу:

«Не переміщати без двох підтверджень. Моє й незалежного представника, якого назву окремо».

Потім зупинився.

Знову я призначаю читача сам.

Джулія відповіла:

«Не мене».

— Чому?

«Бо я сторона в частині справ. Мені потрібен доступ до моїх документів, не влада над усіма вашими».

Це було очевидно після того, як вона написала.

Ми погодили інше: склад робить цифрову опись без відкриття запечатаних особистих пакетів; список категорій і походження передається трьом місцям — мені, службі розгляду, нейтральному архівному реєстраторові. Доступ до окремих пакетів — за підставою, не за загальним «читачем».

Я колись хотів одного хорошого читача.

Тепер розумів, що це майже те саме бажання, що один хороший носій.

Різниця лише в тому, кого ти вважаєш добрим.

Склад відповів, що робота коштуватиме більше звичайного обслуговування.

Я заплатив.

Джулія попросила зберегти рахунок.

— Навіщо?

«Щоб у вашій великій історії лишився момент, де правильний принцип коштував не життя, а просто грошей. Для різноманітності».

Я зберіг.

Джулія спитала:

«Чому після свого “смертельного” запису ви не вийшли публічно?»

Я написав сім причин.

Вона повернула:

«Це мотиви. Покажіть досвід, який переконав вас, що тихо краще».

Такий був.

Дрем.

Невеликий приймальний вузол уже після моєї професійної смерті. У відкритому оголошенні я побачив знайому помилку: «завершене переселення» в обґрунтуванні демонтажу. Дата рейсу — через день після початку підготовчих робіт.

Я не мав доступу.

Не мав повноваження.

Мав старого знайомого у ремонтній службі.

Надіслав йому два номери й одне речення:

«Не сперечайся про наказ. Перевір, чи люди фізично прийняті до початку робіт».

Без імені.

Він перевірив.

Чотирнадцять людей ще жили в нижньому корпусі. Підготовку зупинили. Рейс перенесли. Ніхто не постраждав.

Знайомий написав:

«Хто ти?»

Я не відповів.

Через два місяці в місцевий порядок додали живу приємку.

Ніхто не вимагав від мене свідчень.

Ніхто не відкрив старі справи.

Чотирнадцять жили.

Цей випадок став моїм улюбленим доказом мовчання.

Я міг бути корисним, не повертаючись у центр.

Точне маленьке втручання.

Не викриття на всю мережу.

Не герой.

Сигнал.

Джулія відповіла:

«Сильний аргумент».

Я відчув полегшення.

Наступне повідомлення:

«Тепер випадок, де це не спрацювало».

Я знав, який.

Веск.

Складське кільце з аварійним холодильним сектором.

Побачив знайому конфігурацію: старий адресат закритий, новий обхід активний, живий датчик не прийнятий.

Надіслав анонімне:

«Не вимикати до перевірки живого навантаження».

У відповідь попросили підставу.

Я надіслав номер старого типового випадку, без свого імені.

Черговий відкрив. Побачив, що тип не збігається один до одного: там медичний корпус, тут склад.

Закрив як «непридатний аналог».

Лінію вимкнули.

У сусідній камері тримали три культури, які місцеві використовували для очищення води після сезонного викиду. Людей усередині не було. Ніхто не загинув.

Культури втратили.

Через місяць прийшов викид. Воду довелося возити з іншого вузла. Троє людей отримали отруєння до повного розгортання запасу; всі вижили, одна жінка довго лікувала легені.

Розбір встановив: попередження було, але без джерела й конкретного огляду не мало достатньої ваги для зупинки.

Я тоді обурився.

«Я ж попереджав».

Найзручніша фраза людини, яка хоче залишити собі правоту, не забираючи відповідальності за спосіб попередження.

Міг назватися?

Так.

Могли тоді почати шукати мене?

Так.

Чи гарантовано моє ім’я змінило б рішення?

Ні.

Але я навіть не дав їм оцінити конкретне джерело.

Захистив себе першим.

Я написав Джулії:

«Тиха точкова допомога інколи працювала краще за гучне викриття. Інколи моя анонімність робила правильне попередження слабшим. Я перетворив перший тип випадків на виправдання другого».

Вона відповіла не одразу.

«Оце і є відповідь. Не “чому мовчали”. Чому продовжували мовчати після того, як мовчання вже мало ціну».

Розділ 71. Не принцип

Я хотів оформити мовчання як дев’ятий принцип.

Справді.

Написав у чернетці:

«ВТРУЧАЙСЯ НАЙМЕНШИМ ДОСТАТНІМ СПОСОБОМ».

Красиво.

Розумно.

Пояснювало Дрем.

Навіть Веск можна було подати як помилку в оцінці «достатнього».

Джулія побачила рядок у спільному пакеті й відповіла:

«Ні».

— Чому?

«Бо зараз ви знову робите з біографії правило, щоб біографія стала чистішою».

Я закрив рядок.

Вона продовжила:

«Іноді найменший достатній спосіб правильний. Іноді це спосіб не платити власним ім’ям. Не робіть із нього принцип до того, як з’явиться читач, який не ви».

— Ви читач.

«Я сторона».

Це була вже друга її відмова від корони, яку я намагався видати за стілець.

Я зберіг фразу не як правило.

Як робочу гіпотезу.

Поруч записав два приклади: Дрем — спрацювало. Веск — недостатньо.

Так виглядало менш елегантно.

Набагато корисніше.

Джулія повернулася до трьох колонок.

«Якби не Ведар, ви стали б Есквайром із сьомого причалу?»

Я відповів:

«Так».

Потім стер.

Написав:

«Не знаю».

Стер.

«Сьомий причал я зробив сам у системі, де його старший канал мав вагу. Без нього обставини були б інші. Моє рішення — моє».

Вона:

«А Рука?»

«Без мене Ведар, можливо, не отримав би тієї архітектури. Без нього я, можливо, не навчився б зводити стільки контурів. Без десятків інших не було б самої мережі. Це не спільна невинність. Це спільне авторство різних частин».

«Ви його боялися?»

Я подумав.

Спочатку — ні.

Потім боявся втратити його.

Ще пізніше — того, що він зробить без мене.

Врешті — того, що доведеться назвати зроблене й своїм.

Написав саме так.

Джулія:

«Він вас любив?»

Я засміявся від несподіванки.

— Це до справи?

«До історії».

Ведар не говорив цим словом.

Приносив їжу на довгі зміни.

Пам’ятав, що я не переношу солодкого в супі — ні, це вже Джулія про Кая; у мене було інше: я ненавидів холодні рушники. Ведар одного разу наказав тримати в технічній кімнаті сухі, бо після зовнішніх оглядів я приходив мокрий.

Коли я впав на сходах, він дізнався не від мене й прислав лікаря, якого я не просив.

Коли «Ліса» розбилася й мене записали мертвим, він виступив на поминанні.

Коли зрозумів, що я живий, не виправив реєстр.

Це теж було чимось.

Любов не виправляє систему.

І не доводить злого наміру.

Я написав:

«Думаю, по-своєму — так. Я його теж. Це нічого не скасовує».

Вона відповіла:

«Добре».

Цього разу я вже знав, що це не похвала.

Доглядальниця прийшла о дев’ятій і першою справою переставила мою накидку.

— Навіщо?

— Високо.

— Я дістаю.

— Учора хитнулися.

— Не впав.

— Тому що я була поруч.

Вона повісила на нижній гачок.

Я хотів повернути назад із принципу. Не зробив.

За останній рік світ став дивно високим. Верхня полиця. Гачок. Задня баночка в шафі. Речі не рухалися; рухався я, тільки в протилежний бік від колишнього себе.

На сніданок вона принесла яблуко й маленький ніж. Ніж був мій. Я ним чистив фрукти десятиліттями й тепер щоразу чув у металевому стукоті про тарілку, як Джулія запитує, чи це «той самий ніж з історії». Ніякої історії не було. Просто ніж.

Це мені подобалося.

Я розрізав яблуко на чотири частини. Раніше на шість. Пальці швидше втомлювалися від дрібних рухів.

— Сьогодні транспорт? — спитала доглядальниця.

— Поки ні.

— Тоді шарф не ховайте назад.

— Тут тепло.

— На транспорті вам холодно.

Звідки вона знала про майбутній транспорт, я не питав. Мабуть, бачили форму медичної перевірки, яку я відкрив і не завершив.

Джулія ще не сказала, що приїде.

А я вже готувався.

Це було смішно й соромно.

У молодості я б назвав це передбаченням.

Тепер — тривогою.

Доглядальниця поставила ліки біля води й побачила три колонки на столі.

— Знову робота?

— Стара.

— Старе теж втомлює.

— Ви сьогодні філософ.

— Ні. У вас тиск вищий, коли ці папки відкриті.

Вона не читала назв. Не питала, кого я там суджу.

Просто помітила тіло.

Я подумав про всі свої правила, в яких живий завжди поставлений проти паперу, рішення, системи.

Тіло весь цей час теж було документом.

Тільки я читав його гірше, ніж чужі форми.

Доглядальниця пішла мити чашку. Я залишив накидку на нижньому гачку.

У справі це нічого не змінювало.

У житті — трохи.

Джулія написала:

«У мене є документ, якого у вас нема».

Я відчув у грудях старий професійний рух: отримати.

— Який?

«Запит Бети. Не підсумок. Їхній запит на бічний шлях».

Я завмер.

У моїй домашній копії були:

час їхнього виклику;

моя відповідь;

відповідь старшого каналу;

позначка про затримку;

пізнє повідомлення про втрату групи.

Самого тексту Бети я не зберіг.

Пам’ятав зміст.

«Бічна галерея. Можемо вийти самі. Потрібне підтвердження зовнішнього шлюзу».

Так я пам’ятав.

Джулія не надіслала файл.

— Чому?

«Тому що хочу принести фізично й зберегти походження. Ви зараз перепишете свою пам’ять під мій скан і через два дні не знатимете, що пам’ятали до нього».

Я хотів заперечити.

Вона була права настільки, що це дратувало.

— Хоч скажіть, чи я пам’ятаю правильно.

«Ні».

У кімнаті стало тихо.

«Не драматизуйте. Основа та сама. Але там є ще одна фраза. Побачите».

— Яка?

«Ні».

Я знову відчув себе молодим Веріном перед замкненим контейнером.

Третє правило: чужу таємницю вези, не розкриваючи.

Тільки тепер таємниця була про мене.

Я написав:

— Добре.

Через хвилину:

«І не пишіть у книжці, що “запит Бети був таким-то”. Поки не прочитали. Пишіть: ви пам’ятали так».

Я відкрив главу про Сьомий причал.

Знайшов три місця, де моя пам’ять уже стала фактом.

Виправив:

«Я пам’ятаю».

«У моїй збереженій копії лишився переказ».

«Точний текст запиту в цій версії відсутній».

Текст став слабшим як легенда.

Сильнішим як свідчення.

Імена Бети я передав не Джулії.

Точніше, не тільки їй.

Після нашої розмови про сховище стало очевидно: якщо сімдесят імен знову лежатимуть у однієї людини, ми повторимо проблему, тільки з добрими намірами.

Я підготував пакет.

У ньому не було сімейних адрес.

Не було старих медичних записів.

Не було оцінок придатності до маршрутів.

Лише те, що потрібно для історії події:

ім’я;

службове або цивільне позначення, якщо воно вже було в публічному документі;

належність до Бети;

джерело, з якого ім’я відновлено;

стан перевірки.

Сімдесят рядків.

На трьох були різні варіанти написання. Я не вибрав «правильний» сам. Лишив обидва й приклав джерела.

Один рядок виявився складнішим. Ім’я жінки в першому списку стояло в чоловічій формі через стару реєстраційну помилку. Пізніший документ виправляв. Я мало не переніс пізніший як єдиний.

Зупинився.

Для людини важливе правильне ім’я.

Для історії важливо й те, як саме система бачила її неправильно.

Залишив обидва поля: «ім’я людини» й «форма в первинному списку».

Веда б схвалила.

Або знайшла б четверте поле.

Пакет прийняли три адресати: служба розгляду, архівний реєстратор і Джулія як заявниця конкретної справи. У кожного — однакова контрольна сума.

Я дивився, як з’являються підтвердження.

Перший.

Другий.

Третій.

Сімдесят людей нарешті перестали існувати лише в моєму закритому списку й у Джуліїних порожніх рядках.

Я очікував полегшення.

Прийшла нудота.

Не від імен.

Від простоти дії.

Передати.

Зберегти походження.

Не передавати зайве.

Три адресати.

Я міг зробити це десятиліття тому.

Не в тому самому технічному вигляді.

Але суть — міг.

Джулія написала:

«Отримала».

Потім нічого.

Через годину:

«Я не знаю, що з цим відчувати».

Я відповів:

«Не зобов’язані знати сьогодні».

Фраза прозвучала знайомо не через конкретну людину, а через саму межу: не вимагати від себе остаточної відповіді там, де її ще немає.

Добрі слова теж переходять між людьми.

Не тільки погані процедури.

Розділ 72. Порожні рядки перестали бути порожніми

Джулія надіслала фотографію.

Не обличчя.

Свою стару сторінку.

Сімдесят рядків, які вона роками лишала порожніми.

Тепер у перших п’яти стояли імена.

Не всі сімдесят одразу.

П’ять.

— Чому по п’ять? — спитав я.

«Бо я людина, а не принтер».

Наступного дня — ще чотири.

Один рядок вона залишила без імені, хоча в моєму пакеті воно було.

Я запитав.

«Там дві форми. Хочу спершу зрозуміти, яку використовувала родина, якщо це можна встановити без вторгнення».

— Архів має пізнішу.

«Архів має пізнішу офіційну. Це не завжди те саме».

Я не сперечався.

Через тиждень у неї було тридцять два.

Мені хотілося, щоб робота закінчилася швидше. Хотілося побачити всі сімдесят заповненими й отримати акуратне завершення.

Саме тому не можна було квапити.

На двадцять сьомому імені вона написала:

«Сьогодні досить».

Я відповів:

«Добре».

Нічого більше.

Мені стало зрозуміло, навіщо Тимко у своїй книзі колись написав «чекаємо» й не заповнив порожні місця першими підхожими прізвищами.

Дитина іноді краще за архів розуміє, що порожнє поле — теж стан даних.

Я написав у чернетці:

«Тихон лишався моєю технічною совістю».

Джулія закреслила.

«Ні».

— Він постійно мене зупиняв.

«Він ще й зачинив двері перед Ільсом».

Я знав.

Все одно образився за нього.

Тихон не був функцією.

Саме це вона й казала.

Він умів бачити межу пристрою.

Не завжди — власної роботи.

З Ільсом зробив те, що потім сорок років докоряв мені: знайшов точне місце, де формально не відповідає.

«Я перевірив створку. Я не перевізник».

Правда.

Зачинив.

Потім шукав Ільса на іншому посту. Отримав «попередніх відправили» й прийняв.

Не тому, що був байдужий.

Тому що в нього теж закінчилася зміна, сили, право лізти далі — і здатність відрізнити реальну межу від зручної.

Я переписав:

«Тихон був майстром, який часто краще за мене бачив, чого пристрій не вміє. Іноді гірше за себе бачив, де закінчується його відповідальність. Саме тому його застереження важливі: їх давав не моральний прилад, а людина, яка теж одного разу зачинила справну створку перед живим».

Джулія відповіла:

«Так».

Потім:

«І не робіть із нього доказ, що він останній справжній майстер. Він сам би вас за це вилаяв».

У Каєвих матеріалах уже було видно інше: Тихон сам вимагав підміну й наполягав, що після його першого читання роботу має окремо прийняти інший повноважний майстер. Він не називав себе незамінним — навпаки, залишав місце для чужих рук.

Я додав.

Людина не має права підвищувати власну кваліфікацію до незамінності ще за життя.

Це один із найпідліших способів любити майстра: заздалегідь зробити всіх наступних гіршими заради красивої пам’яті.

Про картку Гордія я знав із власної руки.

Перші сім він переписав із мого раннього списку. Потім отримав польову редакцію, де читача замінили замовником.

Він не стер.

На звороті дописав нову.

Я довго вважав це його впертістю.

Тепер знайшов лист, якого не пам’ятав.

Короткий. Від Гордія до майстерні, не мені.

«Дякую за нову редакцію. Стару картку не міняю. Нове дописав ззаду. Якщо хлопець не вміє перевернути пластик, у рейс йому рано».

Майстерня відповіла стандартним:

«Не рекомендується одночасне використання різних редакцій без пояснювального матеріалу».

Гордій:

«То надішліть пояснювальний».

Не надіслали.

У журналі — «матеріал у підготовці».

Я сміявся так довго, що доглядальниця прийшла перевірити, чи не задихаюся.

— Що?

Я показав лист.

Вона прочитала.

— Розумний чоловік.

— Дуже дратівливий.

— Це не суперечить.

Кай усе життя носив саме цей шматок пластика. Фізичний старий сьомий стер пальцем до сліпого. Новий знав усно.

Раніше це здавалося красивою символікою.

Тепер мало просте матеріальне походження.

Гордій не зміг дочекатися нашого пояснювального матеріалу й зробив те, що міг: не дозволив новій корисній фразі знищити стару незручну.

Джулії я надіслав лист.

Вона відповіла:

«Збережіть».

Я:

«Уже в трьох місцях».

Вона:

«Ви вчитеся».

Це була перша пряма похвала.

Я зберіг і її.

Тайни я почав розносити не через любов до темних кімнат.

Через Трессу.

До Тресси три набори даних вважалися безпечними окремо.

Перший: адреси тимчасових притулків після евакуації. Не публічні, але їх бачили транспортні служби.

Другий: графік переміщення між ними. Його знали логісти.

Третій: сервісні коди старих замків, якими користувалися майстерні.

Жоден список сам по собі не давав влади над людьми.

Один чоловік на ім’я Рест зібрав усі три.

Не хакер.

Координатор підрядників.

Йому дали адреси, щоб не посилати ремонтників не туди. Графік — щоб не прийти під час медичних перевезень. Сервісні коди — щоб відкривати зовнішні кожухи без мешканців.

Він не крав.

Складав роботу.

Потім у нього з’явився борг.

Люди, яким він був винен, зрозуміли, що через його три списки можна заздалегідь знати, де опиниться конкретна група й коли сервісний вхід буде доступний.

Вони не вбили нікого.

Взяли одну жінку на ім’я Гара й змусили її брата віддати документи на майно.

Найстрашніше було, що всі наші журнали виглядали чисто.

Рест відкривав те, що мав право.

Приходив у правильний час.

Знав правильну адресу.

Злочином стала не окрема дія.

Поєднання.

Ми знайшли Гару живою за добу. Її брат уже підписав.

Реста судили.

Я після розбору написав принцип розділення: адреси, графік і сервісний доступ не повинні сходитися в одних руках без конкретної операції й строку.

Це було правильно.

На Хасті ми застосували ту саму думку. Спадкова відповідь окремо, робоча таблиця окремо, майстерський доступ окремо.

У джерела Ріокки — знання про живе, двері й транспорт теж намагалися рознести.

Потім правильний принцип став звичкою.

Якщо знання небезпечне в сукупності — краще нікому не бачити сукупність.

Остання частина вже не випливала з Тресси.

Її додав страх.

І я.

Розділ 73. Гара

Гару я не шукав десятиліттями.

Після Джулієвого питання перевірив тільки публічне.

Вона пережила брата.

Працювала в житловій службі. Через кілька років після викрадення виступила на місцевому слуханні про доступ підрядників.

Її слова зберегли:

«Ви всі сперечаєтесь, кому не давати третій список. Я питаю інше: хто побачить, що один працівник уже отримав три?»

Ось він.

Читач.

Не той, хто знає всі адреси.

Той, хто бачить факт концентрації.

Ми після Тресси надто зосередилися на розділенні даних і недостатньо — на видимості того, що вони знову сходяться.

Ведар пізніше вирішував саме цю проблему централізованим контролем: один вузол бачить, у кого які повноваження.

Це працювало.

Поки сам вузол не став місцем найбільшої концентрації.

Я надіслав Джулії уривок.

Вона відповіла:

«Тобто Рука частково виросла як захист від Реста».

— Від багатьох Рестів.

«І стала Рестом із законним журналом».

Я почав писати заперечення.

Стер.

«Грубо. Але так».

Саме після Тресси я замовив перші хастівські контейнери з трьома витками на шві.

Не для таємничості.

Щоб фізично розділити те, що один перевізник не повинен читати разом.

Один ящик — матеріал.

Окремо — таблиця, хто може працювати.

Ще окремо — жива гілка для запиту.

Коли Кай багато років по тому повіз закритий ящик і вперше всерйоз засумнівався в третьому правилі, він успадкував форму, яка колись була відповіддю на реальне викрадення.

Тільки за роки форма стала легендою.

«Есквайр ховав те, що не можна показувати».

Так казала Джулія на Семарі.

Вона мала рацію й не до кінця.

Я ховав те, що не можна було показувати <b>разом без причини</b>.

Потім перестав достатньо часто питати, коли причина вже з’явилася.

На Семарі Кай відкрив ящик саме в той момент, коли таємниця почала управляти його вибором. Третє правило без читача перетворилося на повідок.

Я написав:

«Чужу таємницю вези, не розкриваючи — доки таємниця не вимагає від тебе дії, яку ти не можеш оцінити. Тоді потрібен не обов’язково доступ до всього, але достатній читач ризику».

Джулія:

«Це вже нове правило?»

— Пояснення.

«Добре. Не множте пластик».

Я все одно зробив таблицю з восьми.

Для себе.

Поставив поруч ранню й польову редакції.

1. Усі гідні вижити.

2. Спочатку живий. Потім розберемося.

3. Чужу таємницю вези, не розкриваючи.

4. Доставив — коли прийняли живим.

5. Папір не дихає. Шукай живу відповідь.

6. Одна рука не повинна вирішувати все.

7а. Не лишай свій рахунок без читача.

7б. Бійся замовника, який знає тебе краще, ніж ти сам.

Під ними дописав обмеження, які ми з Джулією вже знайшли.

Перше не скасовує суд.

Друге не дозволяє складувати «потім» до безкінечності.

Третє не дає секрету права керувати носієм.

Четверте не робить приймання кінцем людського життя.

П’яте не перетворює живого свідка на всевидющий штамп.

Шосте не доводить добровільність двох рук.

Сьоме раннє не означає одного мудрого наглядача.

Сьоме пізнє не дає права думати, що ти розгадав людину назавжди.

Я подивився.

Виглядало як інструкція до інструкції.

Ще трохи — і потрібен дев’ятий принцип: не пиши пояснення довше за ситуацію.

Закрив.

Правила мають допомагати пам’ятати питання.

Як тільки намагаєшся зробити з них повну модель життя, виходить Рука.

Альму я не знайшов.

Ні підтвердження смерті.

Ні живої адреси.

Лише старі згадки в навчальній службі.

Один учень — Йор — ще був доступний. Старший диспетчер на пенсії, жив у прибережному містечку й у відкритому каталозі значився консультантом добровільної аварійної групи.

Я написав:

«Колись ви навчалися в Альми. Працюю над походженням принципу зовнішнього читання. Чи погодитеся відповісти на кілька питань?»

Він відповів:

«Хто ви?»

Я написав повне ім’я.

Пауза була довга.

«Той Верін?»

«Так».

«Тоді питань у мене більше».

Ми говорили голосом.

Йор мав грубий, молодший за вік голос і звичку повторювати останні два слова співрозмовника, якщо вважав їх неточними.

— Зовнішній читач, — сказав я.

— Зовнішній до чого?

— До рішення.

— До людини, яка його прийняла, теж?

— Так.

— Тоді вже краще.

Альма, за його словами, не любила ідею «правильного читача».

— Вона казала: як тільки призначиш наймудрішого, через рік усі навчаться писати так, щоб мудрий заспокоївся.

— Що пропонувала?

— Різних. І щоб їхні питання теж лишалися в журналі. Не тільки ваші відповіді.

Я згадав свої пізні пакети. Ми часто зберігали «зауваження враховано». Саме питання могло бути в додатку, до якого ніхто не доходив.

— Вона хотіла випадковий вибір?

— Частково. Випадковий із тих, хто має достатню компетенцію й не залежить від результату. І щоб автор не знав наперед, хто саме читатиме.

— Це повільно.

— Так.

— У кризі не працює.

— У кризі багато що не працює. Ви тому й придумуєте, що саме можна пропустити. А потім живете з пропущеним.

Я усміхнувся.

— Ви точно її учень.

— А ви точно той Верін.

Ми проговорили годину.

Наприкінці Йор спитав:

— Ви хочете, щоб я прочитав вашу історію?

— Так.

— Усю?

Я глянув на обсяг.

— Усю.

— Тоді не надсилайте сьогодні. У мене завтра риболовля.

Мені довелося погодитися, що зовнішній читач має життя.

Це теж було корисно.

Йор повернув файл через шість днів.

Не з оцінкою.

З питаннями.

Сто дев’ять.

Число мене переслідує.

Перше:

«У главі про Крест ви пишете, що “вирішили” забрати Орму після слів дитини. У наступному абзаці старша вже чекає біля машини. Хто фактично дав вам час повернутися?»

Я перечитав.

Діти самі дісталися арки й не завели машину раніше строку.

Вони виконали частину операції.

Я записав себе одним рятівником.

Виправив.

Сьоме:

«У Норді Нері допомагає з ліками. Ви описуєте це як доказ, що правило “спочатку живий” було правильне. А якби вона після порятунку нікого не врятувала?»

Правило лишалося б правильним.

Її подальша корисність не мала оплачувати право не померти.

Виправив тон.

Дев’ятнадцяте:

«Ви називаєте Ведара старшим координатором уже в сцені, де його офіційна роль інша. Це пам’ять пізнішого статусу».

Перевірив.

Йор мав рацію.

Тридцять четверте:

«Де в історії Сори технік, який фізично її витяг?»

Я вже виправив після Сориного листа. Йор читав старішу копію, яку я надіслав до правки.

Саме тому версії треба нумерувати.

П’ятдесят восьме:

«Чому на Дев’яти дверях Ведар “бачить” конфлікт маршрутів, а диспетчер, який показав схему, безіменний?»

Я знайшов ім’я.

Лем.

Ведар справді першим зробив висновок. Лем дав дані, без яких висновку не було б.

Повернув.

Сімдесят друге:

«У Сьомому причалі після вашого повторного наказу слово “ми” з’являється в реченні про загибель Бети. Хто “ми”? Ви? Команда? Вся система? Це місце схоже на спробу розмазати дієслово».

Я сидів над ним довше за інші.

Написав:

«Я повторив наказ. Місцева служба його виконала. Бета чекала. Пожежа відрізала шлях. Загинули сімдесят».

Чотири речення.

Ніякого «ми».

Сто дев’яте:

«Хто читатиме мої питання?»

Я засміявся.

Відповів:

«Джулія, якщо погодиться. І я. Можемо додати ще одного».

Йор:

«Тоді система починає бути схожою на роботу».

Розділ 74. Джулія читає Йора

Джулія погодилася читати не всі сто дев’ять.

«Виберіть випадково двадцять. Решта — службі розгляду».

— Чому випадково?

«Щоб ви не дали мені найрозумніші».

Йор був у захваті.

Я — менше.

Випадковий вибір дав три дрібні питання, які здавалися марними.

Одне про назву коридору.

Одне про те, чому я в одному місці написав «передав», а в іншому «віддав».

Одне про вік Мирти — у двох джерелах різниця в рік.

Я хотів замінити їх «суттєвішими».

Не замінив.

Саме з віком виявилося цікаве: перший список рахував повні роки на дату реєстрації, другий — на дату евакуації. Обидва правильні.

У тексті я зробив із розбіжності «помилку реєстру».

Стер.

З дієсловами — ще гірше.

«Передав» я писав там, де хотів підкреслити продовження відповідальності.

«Віддав» — там, де був злий на людину, яка забрала рішення.

Фактично дія могла бути однакова.

Мова непомітно розподіляла моральні ролі.

Джулія написала:

«Ось навіщо читачеві не обов’язково бути великим філософом. Іноді досить запитати, чому тут інше дієслово».

Я зберіг.

У заголовку пакета досі стояло:

«СІМ ПРАВИЛ ЕСКВАЙРА».

Йор підкреслив «Есквайра».

«У тексті половину формулювань вам підказують інші. Чому автор один?»

Я почав рахувати.

Перше народилося з Кресту, але слова «розберуться потім» сказав батько дітей, а межу про живого ворога — фактично вартовий, який вимагав не використовувати дітей як аргумент.

Друге — Нері й та сама логіка.

Третє — після Тресси й людей, чиї адреси ми мали берегти.

Четверте — Мирта, Рена, приймальник, який показав різницю між бортом і людиною.

П’яте — Сора й технік.

Шосте — Тихон, Іона Хаст, майстри, які відмовлялися робити одну руку всією системою.

Сьоме — Альма.

Польове сьоме — Сейн, Ведар, кілька пасток, у яких замовники читали виконавця.

Я не автор.

Я редактор.

І носій прізвиська, під яким правила розійшлися.

Написав це Джулії.

Вона відповіла:

«Ви ще й той, хто вибирав, що лишиться коротким».

Так.

Редактор — не невинніша роль за автора.

Іноді небезпечніша.

Бо автор знає, що придумує.

Редактор може чесно вірити, що лише скорочує.

Майстерня колись ставила на листах моє прізвисько.

Після Дев’яти дверей — майже як марку якості.

«Польова настанова Есквайра».

Я не заперечував.

Марка допомагала поширенню.

Люди більше читали сім коротких рядків, якщо вірили, що за ними стоїть герой із барних історій.

Корисно.

Небезпечно.

Тепер я підготував нову шапку:

«СІМ ПОЛЬОВИХ ПРИНЦИПІВ. Походження та редакції. Зібрано Веріном; формулювання склалися з практики багатьох людей».

Виглядало нудно.

Чудово.

Під кожним принципом — походження, відомі межі, зміни, джерела.

Ніякого портрета.

Ніякого «правила великого рятівника».

Джулія попросила ще одне поле:

«Хто має право змінювати?»

Я написав: «Ніхто одноосібно».

Вона:

«Це гасло. Процедура?»

Довелося придумувати.

Зміна польового формулювання — після відкритої пропозиції, двох незалежних читань, перевірки на старих справах і збереження попередньої редакції поруч.

Без стирання.

Гордій би схвалив зворотний бік пластика.

— Як ви назвете книжку? — спитала доглядальниця.

Я не знав, звідки вона знову знає.

На столі лежав титул. Мабуть, достатньо.

«ЕСКВАЙР».

— А це ви?

— Колись так називали.

— А зараз?

Я подивився на нижній гачок, де висіла накидка.

На яблучний ніж.

На три колонки.

На сімдесят імен.

— Зараз Верін.

— Тоді чого книжка не «Верін»?

Хороше питання.

Бо історія не про те, ким я був удома.

Про роль, яка стала більшою за людину.

Про слово, яким люди називали надію, а потім виправдовували рішення.

Про те, як прізвисько з’їло ім’я — саме так, як передбачав Гордій.

І про те, як потім ім’я довелося повернути не для слави, а для відповідальності.

— Нехай буде «Есквайр», — сказав я. — А під ним моє ім’я.

Доглядальниця знизала плечима.

— Ваше діло.

Найздоровіша редакторська реакція за місяць.

Склад надіслав двадцять сім позицій.

Не «двадцять сім документів».

Двадцять сім упаковок.

У трьох — паперові журнали.

У п’яти — старі носії.

Дві коробки з технічними схемами.

Одна — особисті речі, яких я не пам’ятав.

Шістнадцять — змішані пакети, запечатані ще до мого професійного «похорону».

Архівний реєстратор попросив не відкривати все одразу.

Спочатку зовнішня опись: номер, дата, відправник, стан пломби, позначене походження.

Мені кортіло сказати, що я знаю вміст.

Не знав.

Пам’ятав.

Це різні речі.

На пакеті 14 стояло «ХАСТ. ПРИЙМАННЯ. СТАРЕ».

Я був певен, що там копії роботи Тихона.

Коли відкрили за погодженою підставою, всередині виявилося ще два листи від іншої майстерні й моя власна записка: «перевірити після зміни таблиці».

Не перевірив.

На пакеті 19 — «БЕТА / ПІСЛЯ».

Я напружився.

Там не було запиту Бети. Лише мій приватний список імен, дві пізні відповіді родичам і чернетка пояснення, яку я ніколи не відправив.

Добре.

Точний документ усе ще лишався у Джулії.

На пакеті 22 — «ГОРДІЙ».

Я попросив відкласти.

Архівіст спитав:

— Особиста частина?

— Можливо.

— Тоді не відкриваємо без окремого рішення.

Це було нестерпно.

Я сам сорок років учив людей не відкривати чужу таємницю без потреби.

Тепер моя власна коробка змушувала мене чекати.

Правило працювало краще, коли спрямовувалося на мене.

Через два дні склад повідомив про зовнішній інтерес.

Хтось запросив підтвердження, чи зберігаються в комірці документи старої лінії Хаста.

Я відчув, як руки холонуть.

— Хто?

Склад не мав права показувати заявника до перевірки підстави.

Правильно.

Ненавиджу правильні правила, коли вони працюють проти моєї цікавості.

У голові одразу з’явився Ведар.

Потім його технічна служба.

Потім люди, про яких я не знав.

Потім — Рей.

Я вже будував захист комірки, коли Джулія написала:

«Не робіть із невідомого Ведара».

— Ви знаєте, хто?

«Ні».

— Тоді звідки…

«Бо ви щойно зробили те, за що сварите свої старі звіти: заповнили порожнє найзручнішим винуватцем».

Я закрив чернетку вимоги заблокувати всі запити.

За годину підставу розкрили.

Запит ішов від служби незалежного технічного огляду. Їм потрібна була стара схема, щоб звірити вузол у Домі приймання перед майбутньою перевіркою. Не сама особиста частина. Лише технічне походження певного обводу.

Підстава була законна.

Ми надали опис і копію технічного листа після приховування особистих ідентифікаторів.

Якби я заблокував усе від страху, огляд став би біднішим.

Я записав окремо:

«Невідоме — не Ведар».

Поруч:

«Відоме — теж не автоматично Ведар».

Бо найзручніший ворог — та сама єдина рука, тільки в голові слідчого.

Розділ 75. Відбиток запиту

Архівіст залишив у журналі не тільки нашу відповідь.

Сам запит.

Хто просив.

Що просив.

Чого не отримав.

Чому.

Я перечитав і впізнав Альму.

Не її руку. Її ідею: питання читача має залишатися поруч із відповіддю.

Якби колись у моїх справах зберігали не «зауваження враховано», а точний текст зауваження, частина старих помилок виглядала б інакше.

Я попросив застосувати такий порядок до всього пакета.

Архівіст відповів:

— Це не ваша особиста комірка після передачі. Політику встановлює служба.

Я вже відкрив рот.

Закрив.

— Тоді передайте пропозицію.

— Передам.

Ввечері прийшло: «пропозицію прийнято для цього огляду як експеримент».

Не назавжди.

Не тому, що сказав Есквайр.

Експеримент.

Я був задоволений сильніше, ніж мав би.

На відкриття пакета «ГОРДІЙ» я запросив другого читача.

Не Джулію.

Не Йора.

Архівного працівника, якого система призначила випадково з доступних.

Його звали Савен. Він був молодший за більшість моїх документів і не знав, чому ім’я Гордія має щось означати.

Це допомогло.

Усередині лежали:

три листи;

копія старої навчальної картки;

рахунок за ремонт дверей;

фотографія гаража;

і моя невідправлена записка після похорону.

На фотографії — жовта лампа, стіл, дві дитячі чашки. Хлопців у кадрі не було.

Я довго дивився на порожні стільці й мало не зробив із них символ.

Савен спитав:

— Фіксуємо фотографію як особисту чи як джерело обставин навчання?

Дякую.

— Особисту. Для справи достатньо опису: гараж, навчальна картка.

Невідправлена записка була гіршою.

Я написав її через одинадцять місяців після Гордієвої смерті.

«Ти мав рацію про одну руку. Я ще ні».

Потім довгі три сторінки пояснював, чому не приїхав на похорон.

Жодної потреби Гордію в цьому вже не було.

Я писав судді, якого сам зробив із мертвого.

Савен не читав без дозволу. Я дозволив тільки першу сторінку, що стосувалася правил.

Решту запечатали в особисту частину.

Джулії я повідомив:

«Пакет не дає нових фактів про вас чи систему».

Вона:

«Тоді не треба».

Ще одна річ, яку я вчився не перетворювати на спільний матеріал тільки тому, що вона болить мені.

Рея я вперше впізнав не по обличчю.

По рішенню.

У зведенні про невеликий борговий вузол старший виконавець залишив три хвилини чужій перегрузці, хоча міг закрити вікно й полегшити власний графік.

Поруч — відмова пояснювати, чому.

Дрібниця.

Я подумав про Гордія.

Потім побачив прізвище Корвін.

Старший.

Я не знав хлопців дорослими. Не мав права вигадувати з одного рішення людину.

Через місяць прийшло інше зведення. Жорсткіше. Рей наказав прискорити закриття, щоб звузити чужому виконавцю час на маневр.

У примітці: «широке вікно створює простір для відхилення».

Я впізнав уже не Гордія.

Нас.

Стару любов до контрольованого коридору.

Мені хотілося написати йому.

«Ти не знаєш, куди це веде».

Не написав.

Чому?

Бо він би спитав: хто ти?

Довелося б назватися.

Я назвав це обережністю.

Пізніше він використовував мої й Гордієві правила як аргумент на користь контролю. Перше: всі гідні вижити. Він додавав у голові: той, хто підпалює, сам вийшов із кола.

Я міг би сперечатися.

Не сперечався.

Коли побачив, що Рей працює через Ведарів погоджувальний контур, мовчання стало вже не абстрактним.

Я дозволив одному з Гордієвих хлопців входити в систему, про яку знав занадто багато, не давши йому навіть шансу мене не послухати.

Це теж у таблицю.

ВЕРІН: не зв’язався.

Не «не зміг».

Кая я впізнав за словом «доставлено».

У звіті про маленький транзит стояло: «передано наступному перевозчикові; остаточна доставка відкрита до підтвердження землі».

Я усміхнувся.

Четверте.

Не тому, що він читав мою ранню справу. Бо Гордій дав йому коротку фразу, а життя змусило дописати.

Потім побачив інше.

На Семарі він повіз чужу таємницю, не відкриваючи, занадто довго.

Третє.

Мій принцип став інструментом проти нього.

Я не мав права пишатися тільки першим.

У пізнішому зведенні Кай вимагав живого підтвердження відправлення людей із Велда.

П’яте.

Одночасно сам майже перетворив Веду на «частину комплекту», доки вона не спитала, чи вона теж деталь.

Перше й друге не захистили автоматично.

Правила жили не як спадщина.

Як питання, які щоразу треба ставити заново.

Я записав:

«Якщо нащадок виконує правило краще за автора — правило не належить автору».

Йор попросив прибрати «нащадок».

«Вони вам не учні».

Замінив:

«Якщо інша людина виконує…»

Краще.

Про Тимкову книгу я дізнався з матеріалів, які пізніше стали доступні в розгляді.

Сто дев’ять порожніх місць.

«Вписано — 0. Чекаємо».

Я не знав хлопчика.

Знав тільки Линину смерть, Каєву провину, кілька записів про дитину на борту й те, що дорослі навколо нього дуже стараються не зробити з нього символ.

Це було правильно.

Я все одно дивився на фразу довго.

Ми, дорослі, створювали статуси, щоб порожня клітинка перестала мучити.

«Місцезнаходження невідоме».

«Імовірно втрачено».

«До уточнення».

Дитина написала простіше.

Чекаємо.

Не надія.

Не смерть.

Стан роботи.

Я додав цей приклад до п’ятого принципу не як «мудрість дитини», а як форму чесного невідомого.

Джулія заперечила:

«Не використовуйте його без дозволу Кая або тих, хто за дитину відповідає».

Правильно.

Я прибрав із навчального пакета.

Залишив у власній нотатці:

«Не все добре треба публікувати».

Третє правило усміхнулося з минулого.

Коли я побачив ранню історію Архіва, то спочатку подумав, що він виконав сьоме краще за нас.

Він тримав біля себе тих, хто міг завдати шкоди.

Вони дивилися на нього.

Він — на них.

Ніхто не лишався без читача.

Потім прочитав далі.

Ніхто не міг вийти без його дозволу.

Я впізнав помилку.

Зовнішній читач перетворився на власника виходу.

Саме те, чого Альма не хотіла.

Читач повинен мати право поставити питання, зберегти заперечення, інколи призупинити небезпечну дію — але не отримати людину цілком у власне зберігання.

Архів вважав, що зберігає небезпечних людей від світу й світ від них.

Ведар вважав, що зберігає систему від неконтрольованих змін.

Я вважав, що зберігаю небезпечні знання, розносячи їх по ящиках.

Одна й та сама чеснота любить різні меблі.

Сейф.

Пульт.

Склад.

Я написав Джулії:

«Сьоме правило теж потребує виходу. Читач без права читаного піти — це наглядач».

Вона відповіла:

«Це вже Веста вам пояснила, не я».

Так.

Я не знав її особисто.

Але її робота виправляла моє правило краще за моє життя.

Розділ 76. Веста

Веста мене цікавила не через дике.

Через школу.

Після Світлояра вона не залишилася єдиною людиною, яка «чує правильно».

Навчала інших.

І — важливіше — навчала їх зупинятися.

У пізніх записах було: суха плита; відступ; окремий вихід; не повторювати пробу через сором; якщо контакт урвався — не робити вигляд, що чуєш далі.

Це були технічні обмеження на харизму.

Я все життя будував такі для замків.

Не для вчителів.

Після аварії у Світлоярі Веста сама не могла працювати рукою. Учні, місцеві, виконроби продовжили без неї. Не без її знань — без її центральної присутності.

Ось що я хотів колись отримати від процедур.

Система, що переживає людину, не перетворюючи людину на вічний центр.

Ведар теж хотів першої половини.

Ми недостатньо прописали другу.

Я записав у пояснення шостого:

«Добра система може працювати після відходу сильного носія. Якщо без нього всі губляться — це не доказ його величі, а дефект передачі».

Тихонова вимога мати підміну.

Веста.

Її учні.

Одна й та сама відповідь із різних місць: знання має переходити далі, а не вмирати разом із сильним носієм.

Про Лада я спершу написав погано.

«Смерть Лада показала ціну системної помилки…»

Стер.

Він не помер, щоб щось мені показати.

Не знав мене.

Не погоджувався ставати прикладом у моєму звіті.

Лад загинув у Світлоярі, коли Кай крикнув у дренажі й сполохав живе. Разом із ним загинули троє старих. Одна донька відмовилася віддати ім’я батька в Каєву книгу.

Усе це вже було достатньо.

Я міг зробити висновок для себе.

Не робити смерть людини аргументом від її імені.

У навчальний пакет про дике я вписав не Лада.

Вписав конкретний факт:

«Різкий людський сигнал у суцільному корені може передати напруження й спровокувати небезпечну реакцію; передача не є словами й не означає розуміння наміру».

І джерело.

Ім’я Лада лишалося в історії події, не в назві принципу.

Джулія відповіла:

«Дякую».

Не мені.

Мабуть, Вісі.

Дев’ять нових наказів Ведара були найчистішим доказом того, що Рука не дорівнює пальцю на кнопці.

Коли я вперше побачив їхню структуру, мені захотілося сказати:

«Це не те, що ми будували».

Брехня.

Саме з того.

Окремі виконавці.

Різні локальні підстави.

Резервні контури.

Рішення, що лишаються чинними після смерті носія.

Розподіл нових підписів окремо від уже виданих доручень.

Ми будували систему, яка не падає разом з одним тілом.

Правильно.

Потім одна людина навчилася вводити в неї занадто багато однаково спрямованих рішень.

Зняти Ведара фізично — недостатньо. Видані доручення вже жили окремо від його тіла: у виконавців, чергах, резервних контурах. Людина могла зникнути з пульта, а її попереднє рішення — лишитися.

Рей завжди любив короткі кінці проблем. Я знав це ще з Гордієвих листів і з пізніших справ. Тут короткого кінця не існувало: ніж міг зупинити руку, але не чергу, яка вже пішла далі.

Пізнє сьоме каже: бійся того, хто знає тебе краще за тебе. Але навіть точне знання чужих звичок не робить наступний вибір власністю спостерігача. Людина — не патерн до кінця.

Я дописав межу до польового сьомого:

«Той, хто знає твої звички, може підготувати пастку. Він не отримує права на твоє наступне рішення».

Ведар надіслав мені повідомлення без привітання.

«Ти відкрив старе сховище».

Не питання.

Я дивився на екран.

— Звідки знаєш?

«Технічний огляд отримав копію старої схеми. Походження видно».

— Тобі показали?

«У матеріалах мого розгляду».

Правильно.

Він тепер був стороною справи й отримував те, що належало стороні.

Не весь склад.

Конкретну схему.

Я відчув дивне полегшення.

Ми нарешті мали відносини, де йому не треба було знати все тільки тому, що він Ведар.

«Джулія читає?» — спитав він.

Я не відповів.

«Не моє питання», — написав він сам.

Я усміхнувся.

— Як ти?

Пауза.

«Погано. Це не аргумент».

— Згоден.

Він попросив одну річ: у розділі про Дев’ять дверей не писати, ніби він сам придумав затримати дев’яту групу. Схему конфлікту потоків показав диспетчер Лем; Ведар ухвалив рішення.

— Уже виправив.

«Хто помітив?»

— Читач.

Він довго не відповідав.

Потім:

«Добре».

Не вибачення.

Не примирення.

Точна правка.

Я прийняв.

Через день Ведар надіслав ще одну правку.

«У Дванадцяти садах ти пишеш, що я “заборонив живе”. Я заморозив перенесення між садами до встановлення меж. Внутрішні роботи не зупиняв».

Перевірив.

Він мав рацію.

Мій пізній страх зробив його раннє рішення жорсткішим, ніж воно було.

Я виправив.

Написав:

— Ще?

«Багато».

— Надсилай.

Він:

«Не всі мої заперечення правильні».

— Саме тому надсилай із джерелом.

Я майже чув, як він скривився.

Наступні три години ми працювали як колись.

Рядок.

Джерело.

Уточнення.

Тільки тепер ніхто не мав останнього слова за посадою.

Одне його заперечення я відхилив. Він наполягав, що на певному етапі «прополка» означала тільки ізоляцію небезпечного знання, не знищення. У моєму джерелі був пізніший виконавчий пакет, де під тим самим кодом стояло фізичне очищення.

— Це не мій первинний зміст, — написав Ведар.

— Але система використала слово далі. У тексті так і буде: ранній і пізній.

Він не погодився.

Я зберіг заперечення поруч.

Читачеві не треба вигравати кожну суперечку.

Треба залишити, де вона не закінчилася.

Ведар спитав:

«Ти приїдеш?»

Я знав куди.

До огляду Дому.

Міг підтвердити старі схеми.

Міг назвати, що підписував сам.

Міг показати, де наші ранні обмеження стали обходами.

— Якщо викличуть офіційно, приїду після лікарської перевірки.

«А сам?»

— Не хочу ставати свідком твого добра.

Пауза.

«Я не просив».

— Просив сорок років, просто не цими словами.

Він не відповів.

Я пожалкував про красиву репліку.

Надто завершено звучала для розмови, яка не закінчилася.

Написав друге:

— Я можу дати технічні факти. Не хочу, щоб моя присутність перетворилася на «Есквайр підтвердив: Ведар колись рятував». Це правда й не відповідь на нинішні дев’ять.

«Зрозуміло».

Потім:

«Тоді пришли схему 19-Б. У них неповна».

Ось це був наш справжній спосіб розмовляти.

Я надіслав за правильним каналом, не йому особисто.

У першому пакеті для служби розгляду я підписався:

«В. Р.»

Стара звичка.

Побачив після відправлення.

Попросив повернути на виправлення.

— Причина? — спитала реєстраторка.

— Неповне ім’я заявника.

— Ідентифікатор у нас є.

— Хочу, щоб у видимій частині теж було.

Вона не сперечалася.

Новий лист:

«Верін…»

Я давно не писав повне ім’я в професійному документі.

Рука не тремтіла.

Це мене навіть образило. Стільки років боявся — а м’язам байдуже.

Підписав.

Служба прийняла.

Ніхто не прийшов ламати двері.

Увечері доглядальниця принесла ліки й подивилася на мене.

— Що зробили?

— Підписався.

— Ви щодня підписуєте доставку.

— Інакше.

— А.

Вона не зрозуміла масштабу.

Добре.

Не кожне повернення імені потребує музики.

ЧАСТИНА VII. ОСТАННІЙ ВИХІД

Розділ 77. Запах гару

Пожежна тривога в моєму будинку почалася з запаху, якого система ще не помітила.

Горіла не квартира.

Горів пил у сервісній шахті — тонко, гірко, майже приємно, як стара тканина біля обігрівача.

Я сидів над розділом про Ведара й думав, що доглядальниця знову підсмажила хліб сильніше, ніж любить сама.

Потім почув два удари у двері.

— Веріне, не вставайте самі.

Саме ця фраза змусила мене встати.

Доглядальниця ввійшла без звичайного стуку. На ній уже була куртка. У руці — маленький аварійний ліхтар, який лежав у коридорній шафі.

— Дим у третьому стояку. Сходи поки чисті. Черговий просить усіх нижче восьмого поверху виходити.

— Ми на сьомому.

— Саме тому я тут.

Я взяв накидку з нижнього гачка.

Вона забрала.

— Спочатку взуття.

— Я можу вдягнутися сам.

— Я не сперечаюся з цим. Кажу порядок.

На столі лежали три папки.

Сьомий причал.

Хаст.

Три колонки.

Я простягнув руку.

— Ні, — сказала вона.

— Там…

— Там папір.

П’яте правило повернулося додому і дало мені по руці.

Я взувся.

У коридорі вже стояли двоє сусідів. Пані Руна з квартири навпроти тримала клітку з маленьким птахом. Її син, який приїздив раз на тиждень, сьогодні не приїхав. Поруч молодий чоловік із восьмої квартири ніс два ноутбуки й не мав куртки.

— Ліфт? — спитав.

— Заблокований, — відповіла доглядальниця.

— У мене коліно.

Я теж мав коліно.

Ми подивилися один на одного як два дурні, які щойно дізналися, що анатомія не є аргументом у переговорах із димом.

На сходах знизу піднімався працівник будинку.

— Сьомий — на вихід. Шостий уже йде. Не поспішайте. Правий марш чистий. На п’ятому вас приймуть.

Я спитав:

— Скільки людей на поверсі?

Він відповів:

— За списком одинадцять.

Мене майже розсмішило.

— За списком — це добре. А живих?

Працівник подивився на мене без поваги до легенди.

— Тому й ходжу ногами. Ви третя квартира з шести.

Прекрасна відповідь.

Я не став учити його п’ятого правила.

Він уже працював.

На сходовому майданчику я автоматично почав рахувати.

Руна.

Птах.

Молодий із ноутбуками — людину, не ноутбуки.

Доглядальниця.

Я.

Працівник будинку.

Шість.

Потім зупинив себе.

Не моя зміна.

— Скільки підтверджено на сьомому? — все одно спитав.

Працівник відповів:

— Двоє вийшли раніше самі. Троє тут. Ви четвертий мешканець. Лишаються дві квартири й одна людина, яка, можливо, у родичів.

— «Можливо» не людина.

— Знаю.

Він показав планшет. Біля квартири 7-12 стояло «перевірка».

Я вже хотів запропонувати піти з ним.

Доглядальниця взяла мене під лікоть.

— Ви йдете вниз.

— Я знаю план поверху.

— Він теж.

Працівник кивнув.

Мені це не сподобалося.

Не тому, що він був неправий.

Тому що я виявився зайвим у власному коридорі.

— У 7-12 стара жінка, — сказав я. — Вона погано чує.

— Це корисно.

Він записав.

Не «дякую, Есквайре».

Корисно.

— Ще?

Я знав: у 7-09 чоловік часто ночує в доньки. У 7-15 ніхто не жив останній місяць через ремонт. У 7-12 справді погано чула.

Сказав тільки те, що знав із живого спілкування, і окремо — що ремонтну квартиру бачив порожньою вчора, але це не нинішня перевірка.

Працівник повторив межу:

— Учора. Добре.

І пішов нагору.

Ми почали спуск.

На першому марші коліно ще працювало.

На другому стало ясно, що воно має власну думку про мою професійну історію.

Молодий із ноутбуками обігнав і зупинився нижче.

— Допомогти?

— Ні.

Доглядальниця сказала:

— Так.

Я глянув на неї.

— Не нести, — додала. — Він стане нижче. Якщо послизнетеся, буде кому втримати.

Молодий став.

Не брав мене за руку.

Просто йшов на сходинку нижче.

Я все життя вчився правильно підтримувати чужих.

Приймати підтримку виявилося технічно складніше.

На шостому поверсі нас зупинили.

Не дим.

Дівчинка років десяти стояла біля дверей і плакала так тихо, що спершу я подумав, у неї просто мокре обличчя.

— Де дорослі? — спитала доглядальниця.

— Бабуся внизу. Я піднялася по сумку.

Усі троє дорослих замовкли.

Працівник шостого поверху, який саме перевіряв квартири, підійшов.

— Ти звідки повернулася?

Вона показала квартиру.

— Бабуся сказала не можна, але там ліки.

— Взяла?

Кивнула.

У руці маленька сумка.

Працівник перевірив номер квартири й зв’язався вниз.

— У мене відвідувачка. Дитина. Не в списку мешканців. Бабуся вже в приймальній зоні?

Відповідь: так. Шукає онуку.

За списком будинок мав одну кількість людей.

Живих стало на одну більше в момент, коли дитина пішла проти наказу й повернулася по ліки.

Я майже відчув задоволення від чистоти прикладу.

Посоромився.

Дівчинка не зобов’язана була ставати наочністю для мого п’ятого правила.

— Іди з нами, — сказала Руна.

Працівник похитав головою.

— Ні. Я відведу до бабусі. Ви продовжуйте. У мене її приймуть по каналу.

Руна не сперечалася.

Я теж.

Жива відповідь.

Конкретний адресат.

Він повторив ім’я бабусі, отримав підтвердження.

Дитина пішла з ним.

Ми вниз.

На п’ятому поверсі черговий перерахував нас не за квартирою, а поіменно.

— Руна?

— Є.

— Верін?

Я не відразу відповів.

Давно не чув свого імені в евакуаційній перекличці.

— Є.

Не Есквайр.

Верін.

Мені стало легше, ніж мало б від одного слова.

На четвертому поверсі запах уже став виразним.

Не полум’ям — перегрітою ізоляцією.

У коридорі сидів чоловік у робочому комбінезоні. Тримав руку під струменем води з аварійного крана. Шкіра на двох пальцях почервоніла й пухирилася.

Поруч стояв мешканець і кричав:

— Це він! Він учора там працював! Через нього!

Майстер не заперечував.

— Я міняв реле. Шахту не відкривав сьогодні.

— Учора відкривав!

— Учора.

Черговий сказав:

— Усім вниз. Розбір потім.

Мешканець перегородив майстрові прохід.

— Він лишається. Нехай покаже, що наробив.

У мене всередині клацнуло старе.

Крест.

Орма.

Вартовий із рушницею.

Тільки тепер між ними стояв не молодий Есквайр.

Стояв інший черговий.

— Відійдіть, — сказав він. — Поранений іде вниз.

— Він винен!

— Можливо. Внизу буде лікар і запис. Тут у мене дим.

Перше правило.

Друге.

Без моєї участі.

Мешканець не відступав.

Я міг допомогти словом.

Не став говорити про принципи.

Сказав простіше:

— Якщо він винен, живий майстер вам потрібніший за мертвого. Хоч би для пояснення, що міняв.

Чоловік глянув на мене.

— А ви хто?

Чудове питання.

— Сусід із сьомого.

Він відступив.

Майстра повели вниз.

Я запам’ятав, що не назвався.

Не через страх.

Уперше прізвисько справді не було потрібне.

На третьому поверсі доглядальниця спитала:

— Ви щось забули?

Ненавиджу людей, які добре мене знають.

— Папки.

— Знаю.

— Там є єдина домашня копія одного листа.

— Якого?

— Неважливо.

— Тоді лишається.

— Якщо загориться квартира…

— Складські копії є?

— Частини.

— Архівний пакет є?

— Так.

— Джулія має своє?

— Так.

— Значить, ви добре попрацювали. Тепер ідемо.

Третє правило вивернулося ще раз.

Я ховав таємниці так довго, що кожен папір здавався незамінним, бо саме я знав, де він.

Ми останні тижні будували дублікати, походження, незалежні копії.

Якщо все це працює, я можу залишити папку в димі.

Не всю історію.

Конкретний аркуш.

У нього є інші шляхи.

Я пішов далі.

За спиною нічого не вибухнуло.

Це було майже образливо для моєї звички чекати красивої розв’язки.

Розділ 78. Один керує сходами

На другому поверсі зустріли пожежників.

Старша групи — жінка з коротким волоссям — поставила нас до стіни й попросила не рухатися, поки пройде команда з обладнанням.

Я побачив, що вони несуть датчик для шахти, і одразу зрозумів, де краще поставити.

— Якщо зайдете через праву технічну…

Вона підняла руку.

— Ви працівник будинку?

— Ні.

— Пожежник?

— Ні.

— Тоді вниз.

Моя доглядальниця відвернулася, щоб я не бачив усмішки.

— Я знаю стару схему.

— Передайте працівнику будинку внизу. Якщо треба — він нам скаже.

Шосте правило.

Одна рука не повинна вирішувати все.

Я ніколи не думав, що іноді це означає: моя рука взагалі не вирішує цю частину.

— У шахті після ремонту могли лишити старе реле, — сказав я. — Майстер із четвертого міняв учора. Він унизу, обпечена рука.

Жінка кивнула іншому пожежнику:

— Передай технічному. Ім’я майстра взяти в прийманні.

І все.

Інформація пішла.

Я — ні.

Ми спустилися.

На першому поверсі було світліше. Двері назовні відчинені. За ними стояли медики, працівники будинку, мешканці, люди з ковдрами.

Я побачив вихід.

Тіло зробило те, що робить у кінці будь-якого контракту: захотіло видихнути раніше.

Не видихнув.

Стара звичка.

Нас не відпустили на вулиці.

Спершу — стіл.

Імена.

Квартири.

Стан.

Куди далі.

Я мало не засміявся.

Четверте правило стояло за столом у світловідбивному жилеті й питало, чи є кому мене прийняти на ніч, якщо будинок не відкриють.

— Є, — сказала доглядальниця.

— Хто?

Вона назвала свій службовий центр.

Я повернув голову.

— Я можу в готель.

— Можете. Після огляду. Але я маю план, якщо не можете.

Приймальник записав два варіанти.

Не один за мене.

Руна мала сестру в іншому районі. Молодий із ноутбуками — друга, який уже їхав. Майстра з обпеченою рукою прийняла медична бригада.

Дівчинка з шостого стояла біля бабусі й тримала ту саму сумку з ліками.

Працівник будинку ходив зі списком поверхів.

— Сьомий? — спитав я.

— Шість мешканців підтверджено. Одна квартира порожня після огляду. Та, що могла бути в родичів, — родичі відповіли, людина в них. Все.

— А відвідувачі?

— По поверхах окремо. На шостому одна дитина, вже прийнята. На четвертому двоє ремонтників, один поранений, другий вийшов з бригадою. На п’ятому кур’єр був зранку, пішов до тривоги.

Він не говорив «усі».

Говорив категоріями й джерелами.

Мені хотілося обійняти його.

Не став.

Він би викликав медика.

Через двадцять хвилин хтось сказав:

— Усіх вивели.

Я автоматично спитав:

— Хто підтвердив?

Пожежна старша, яка щойно вийшла з будинку, почула.

— Ми не підтверджуємо «всіх». Підтверджуємо перевірені зони. Восьмий чистий до шахти. Дев’ятий не евакуйовували, там окремий відсік і чисте повітря. Сьомий — за списком будинку й фізичною перевіркою. Нижче — так само. Сервісна шахта не пройдена повністю.

Я підняв руки.

— Я вже люблю вашу службу.

Вона подивилася на мене як на старого, який нервує жартами.

Правильно подивилася.

Дим ішов із шахти між четвертим і п’ятим. Вогню відкритого не було. Ізоляція тліла біля старого з’єднання, де вчора міняли реле.

Майстер з опіком надав схему ремонту.

Виявилося: реле не спричинило тління. Поруч була стара перемичка, якої не було на новому кресленні. Коли під час перевірки дали навантаження, вона грілася. Учора майстер бачив потемніння, але вирішив, що це старий слід.

Винний?

Частково.

Не підпалювач.

Не невинний.

Живий.

Потім розберуться.

Перше й друге знову не дали простого морального кольору.

Я був задоволений.

Мабуть, це професійна деформація: радіти складності, якщо вона чесна.

У тимчасовому залі Руна відкрила клітку й дала птахові воду з кришки.

Я спитав:

— Ви за ним повернулися б?

Вона глянула суворо.

— Він був біля дверей.

— А якби в кімнаті?

— Не знаю.

Хороша відповідь.

— Мені сказали залишити речі, — додала вона. — Птах не річ.

Я хотів сперечатися про ризик.

Не став.

У правилах евакуації тварини були окремою категорією. Пожежна служба дозволяла брати малу клітку, якщо вона вже під рукою й не затримує вихід. Не повертатися.

Точна межа.

Руна її не знала, але випадково виконала.

— А ви папки лишили? — спитала.

Звідки всі сьогодні знають про мої папки?

— Лишив.

— От бачите. Ви теж можете.

Птах клюнув воду.

Я не знайшов відповіді.

Доглядальниця знала мене краще, ніж я сам у цю хвилину.

Саме тому польове сьоме раптом стало смішним.

«Бійся замовника, який знає тебе краще, ніж ти сам».

Вона знала:

що я встану на сигнал «не вставайте»;

що потягнуся до папок;

що спробую допомагати пожежникам;

що відмовлюся від руки на сходах;

що після виходу почну питати, чи всіх порахували.

Усе вгадала.

І використала знання проти моїх дурниць.

Я сказав:

— Ви небезпечний замовник.

— Я вам нічого не замовляла.

— Саме так відповідають найгірші.

Вона перевірила мій тиск.

— Підвищений. Перестаньте жартувати й пийте воду.

Польове сьоме не вчить боятися близькості.

Вчить помічати, коли твої передбачувані чесноти стають чужим інструментом без твого відома.

Людина може знати тебе краще й допомагати.

Різниця — чи залишає тобі вибір.

Доглядальниця не прив’язала мене до стільця, хоча, здається, розглядала.

Вона казала, що бачить, і давала мені погодитися або посперечатися там, де суперечка не загрожувала іншим.

Я додав до пояснення сьомого польового:

«Проблема не в тому, що тебе знають. Проблема — коли твою передбачуваність використовують, не залишаючи тобі інформації про вибір».

Це вже було майже про все, що я намагався вмістити в правила.

Будинок закрили на ніч.

Я міг попросити пожежників винести три папки після ліквідації диму.

Не попросив.

Чому?

Не героїзм.

Не нова мудрість.

Бо вони мали власну роботу.

Після тління потрібно було розкрити шахту, перевірити поверхи, знайти всі гарячі місця, скласти акт, організувати чергування.

Мої папери не ставали їхнім пріоритетом від того, що для мене важливі.

Я залишив заявку на доступ після дозволу будівельної служби.

Звичайну.

У готелі — все-таки готелі, не службовому центрі — доглядальниця перевірила, чи є нижнє ліжко.

Було.

Шарф лежав у неї в сумці.

— Я ж казав, тут тепло.

— У машині було холодно.

— Було.

Вона перемогла без тріумфу.

Найнеприємніший вид перемоги.

Вранці я написав власний звіт.

За сорок хвилин.

Символічне число я помітив лише наприкінці.

Почав:

«О 09:14 доглядальниця виявила запах…»

Вона прочитала й виправила:

— Не я. Сусід із шостого повідомив черговому. Черговий подзвонив мені. Я вже тоді прийшла до вас.

Я зробив себе ближчим до початку події, бо бачив тільки свою частину.

Виправив.

Далі:

«Ми евакуювалися сходами».

— Хто «ми»?

Ненавиджу це слово.

Розписав.

«На четвертому поверсі мешканець намагався затримати майстра…»

— «Намагався затримати» — ви не знаєте, що він планував. Він перегородив прохід і сказав лишити.

Виправив.

«Я переконав його…»

Вона засміялася.

— Черговий уже наказав відійти. Ви додали одну фразу.

Виправив.

До кінця мій героїчний вклад у власну евакуацію скоротився до:

передав корисну інформацію про сусідку, яка погано чує;

сказав мешканцеві, навіщо живий майстер потрібен для розбору;

не завадив пожежникам більше, ніж міг.

Це був хороший результат.

Я надіслав звіт Джулії.

Вона відповіла:

«Доглядальниця — сильний редактор».

— Не переманюйте.

Розділ 79. Прийнято живим

Будинок відкрили через добу.

Не весь.

Сьомий поверх — так. Четвертий і п’ятий біля шахти — після додаткового огляду.

Нас заводили по квартирах малими групами.

На вході працівник звіряв не тільки людей, а й те, куди вони повертаються.

У моїй квартирі пахло слабко. Папки лежали на столі.

Накидка — ні.

Згадав: на мені під час виходу, потім доглядальниця забрала. Ось як пам’ять робить із пропажі загадку.

Я перевірив папки.

Не тому, що підозрював пожежників.

Тому що мав процедуру.

Пломб не було: домашні папки не запечатані. Звірив порядок, кількість вкладень, останню фотографію столу, яку випадково зробив напередодні для Джулії.

Все.

Потім підписав повернення квартири.

Працівник будинку спитав:

— Прийняли?

Я подивився на живу кімнату.

На себе.

— Прийняв.

Четверте правило нарешті спрацювало на мені повністю.

Доставлено.

Живим.

Майстер із обпеченою рукою прийшов через три дні.

Не до мене.

До будинкового розбору.

Я був там як мешканець сьомого поверху й свідок коридору.

Його звали Рем.

Він приніс учорашню схему ремонту й нову — після розкриття шахти.

Стара перемичка справді не входила до його завдання. Потемніння він бачив і записав у примітці: «старий термічний слід, без активного нагріву під час перевірки».

Перевірка була коротка.

Під навантаженням іншого режиму нагрів з’явився.

— Треба було відкрити кожух? — спитав представник будинку.

— За моїм нарядом — ні. Я міг зупинити роботу й запросити розширення.

— Чому не зупинили?

Рем довго мовчав.

— Бо таких слідів багато. Якщо кожен відкривати, не закінчимо зміну. І тому що в мене було ще чотири адреси.

Не злий.

Не дурний.

Не невинний.

Система роботи навчила його вважати старий слід фоном.

Саме так я колись навчив себе вважати відсутність читача фоном.

Рем запропонував нову перевірку: якщо слід біля з’єднання, яке не показане на чинній схемі, окремо підтвердити, що він холодний під двома режимами навантаження.

Хороша поправка.

Представник будинку запитав, скільки часу.

— Сім хвилин.

Вони порахували.

Не відмовилися через час.

Змінили норму для старих стояків.

Я не додав Рема до своїх правил.

Йому й без мене вистачало власної історії.

Йор прочитав мій звіт про будинок і написав:

«Ви нарешті опинилися всередині власної методики».

— Дуже смішно.

«Я серйозно. Раніше всі правила ви формулювали з позиції того, хто має руки й рішення. Тепер у вас є досвід людини, якій кажуть: не йдіть назад, не керуйте пожежниками, ось ваш приймальний стіл».

Я не хотів робити з однієї старечої евакуації велику ініціацію.

Написав це.

Йор:

«І не треба. Просто додайте до шостого: іноді обмеження однієї руки означає, що <b>ваша</b> рука не головна».

Додав.

Джулія прочитала.

«Залиште».

Потім:

«Із папками теж».

— Що саме?

«Те, що ви змогли лишити їх, бо нарешті створили копії. Секретність без резерву робить носія заручником власного сейфа».

Додав до третього.

Запис почав перетворюватися на систему взаємних поправок.

Я вперше не був проти.

Розділ 80. Перелік Джулії

Після пожежі Джулія надіслала не співчуття.

Перелік.

Дванадцять пунктів.

1. Хто насправді придумав сім правил?

2. Чому їх дві редакції?

3. Чому Гордієва картка суперечить тому, що Кай знає напам’ять?

4. Чому мене поставили саме в ту групу на Сьомому причалі?

5. Хто наказав Беті чекати?

6. Чому сімдесят імен не було в доступній справі?

7. Що сталося з Ільсом?

8. Що саме означає кров Хаста й чого вона <b>не</b> означає?

9. Коли Ведар став Рукою?

10. Чому ви дозволили всім думати, що померли?

11. Чому не вийшли раніше, якщо бачили, що система псується?

12. Де закінчується Ведарова відповідальність і починається ваша?

Нижче:

«На ці питання я хочу мати відповіді до особистої розмови. Не для того, щоб не ставити їх наживо. Щоб наживо не витрачати час на те, що можна перевірити заздалегідь».

Я прочитав двічі.

Це було дуже в її стилі.

Найболючіше залишити для зустрічі.

Усе перевірюване — підготувати.

Я відкрив новий документ.

Назвав:

«ВІДПОВІДІ, ЯКІ НЕ ВВАЖАТИ ОСТАННІМ СЛОВОМ».

Йор схвалив назву.

Джулія — ні.

«Коротше».

Змінив:

«ВІДПОВІДІ. РЕДАКЦІЯ 1».

Практичніше.

Перша відповідь зайняла сім сторінок.

Джулія повернула:

«Одне речення».

Я написав:

«Я зібрав і скоротив правила з конкретних справ; більшість їхніх смислів належить не мені, а людям, які зупиняли, виправляли або переживали мою роботу».

Вона:

«Далі джерела».

Джерела:

Крест — діти, їхній батько, вартовий, Орма.

Норда — Нері й люди, яких вона втратила через власну буквальність.

Тресса — Гара й викрадення через поєднання трьох безпечних списків.

Вежа — Мирта, Рена, жива приймальня.

Сора — сама Сора, технік, три служби з трьома правдивими документами.

Хаст — Іона, Тихон, майстри, що відмовилися робити одну руку всією владою.

Міор — Альма, яка прочитала мій красивий звіт і повернула в нього загиблу сестру.

Пізнє сьоме — Сейн, пастки замовників, Ведарова вимога польової перевірюваності.

Я — редактор.

Есквайр — марка, під якою це розійшлося.

Не найприємніша відповідь для людини, на чиє ім’я назвали правила.

Найточніша.

Другий пункт.

Рання редакція:

сьоме — читач.

Польова:

сьоме — замовник.

Чому?

Бо правило про читача виявилося важким для короткої польової перевірки.

Хто читач?

Який доступ має?

Коли його треба залучити?

Що робити, якщо час горить?

Чи має він право зупиняти?

Ведар запропонував винести принцип у окремий навчальний матеріал, а в короткий список поставити правило, яке виконавець може перевірити перед контрактом: якщо замовник надто добре знає твої автоматичні реакції, зупинися й подивися, чи ти не частина чужого механізму.

Корисно.

Я погодився.

Підписав розсилання.

Навчальний матеріал про читача не завершили.

Не через таємний наказ.

Через звичайне «потім»: суперечки, доступи, кризи, інші пріоритети.

Гордій отримав нову редакцію й не захотів стирати стару. Дописав нову на звороті.

Тому Кай фізично носив стару сьому, затерту пальцем, а в голові — нову.

Дві сімки.

Вісім корисних тверджень.

Ні містики.

Одна незавершена навчальна робота, наслідки якої пережили авторів.

Джулія відповіла:

«Це нарешті просто».

Я сприйняв як комплімент.

На четвертий пункт я не міг дати одну причину.

Так і написав.

Групу Джулії зібрали за кількома умовами:

діти й дорослі, яких можна провести через низький сервісний маршрут;

медична транспортабельність;

близькість до першого доступного коридору;

і технічна можливість швидко підтвердити стару хастівську панель.

У Джулії був раніше зафіксований спадковий відгук гілки.

Він дозволяв панелі <b>запросити</b> наступний режим без очікування майстра. Не давав їй права керувати дверима. Не робив її власницею. Не робив дорожчою за інших дітей.

Але робив конкретну групу технічно зручною для бічного маршруту в першому вікні.

Я вибрав цей склад до пожежі.

Після пожежі те, що було зручним маршрутом, стало моральною пасткою: я почав захищати вже затверджену послідовність, бо вона мала технічні підстави.

Джулія написала:

«Тобто мене не обирали “щоб зберегти кров Хаста”».

«Ні».

«А моя гілка вплинула на вибір групи».

«Так».

«І це не виправдовує Бету».

«Ні».

Три «ні» й одне «так».

Іноді відповідь, яка справді закриває питання, менш драматична за двадцять років підозр.

Від цього не менш боляче.

П’ятий пункт вимагав дієслів.

Старший погоджувальний канал Ведара рекомендував не ламати затверджений склад і послідовність без перевірки нового шляху.

Місцева служба повідомила про пожежу й нестабільність маршрутів.

Бета запропонувала бічний варіант.

Я запросив перевірку.

Отримав неповне підтвердження, що шлях фізично існує, але не повне приймання зовнішнього виходу.

Я повторив Беті: чекати.

Сам.

Не голос Ведара в їхньому передавачі.

Мій.

Потім місцева служба виконала.

Сорок хвилин.

Пожежа відрізала сектор.

Сімдесят загинули.

У моїй старій пам’яті наказ старшого й мій повтор довго зливалися в одну подію. Так легше.

У Джуліїній дитячій пам’яті лишився голос, але не обличчя.

Тепер відповідь мала обличчя.

Моє.

Джулія не відповіла кілька годин.

Потім:

«Я це й хотіла почути без “нас змусили”».

Шостий пункт.

Імена Бети були.

У мене.

Після події я зібрав повний список — частково з вихідних форм, частково через місцеві приймальні записи.

Чому вони не опинилися в доступній справі?

Бо я розділив матеріали.

У загальну аварійну копію пішов склад групи кодами й числом втрат.

Імена залишив у приватній частині: родини, медичні позначки, дитячі дані. Я боявся розсилати все по службах, де доступ ширший, ніж треба.

Замість того щоб зробити окремий безпечний іменний додаток, залишив список у себе.

Намір — захист приватності.

Результат — сімдесят людей стали безіменним числом для тих, хто шукав пізніше.

Третє правило з’їло сьоме.

Я беріг таємницю від чужих очей і лишив рахунок без читача.

Тепер пакет із сімдесятьма іменами вже мав три незалежні приймання.

Джулія заповнювала свої рядки у власному темпі.

Це не виправляло двадцять років.

Закривало конкретну прогалину.

Розділ 81. Ільс живий

Сьомий пункт.

Ільс вижив.

Це перше речення я поставив окремо.

Три дні після того, як ми з Тихоном зачинили перед ним справну створку, його посадили на інший рейс. Не через моє втручання. Місцева служба перерозподілила працівників після зміни плану.

Він дістався брата.

Через одинадцять років я знайшов його за старою трудовою позначкою.

Попросив зустріч.

Ільс погодився.

Я вибачився.

Він відповів:

«Ви не вбили мене. Ви просто вирішили, що моє завтра дешевше за ваш сьогоднішній порядок».

Точніше я не сформулював би.

Чому не сказав Тихонові, що Ільс живий?

Сором.

І ще одна гидка причина: мені подобалося, що я сам закрив свою частину. Тихон лишався з власною незакритою. Я не думав так словами. Саме тому довелося написати.

Коли Тихон через десятиліття попросив запустити пошук Ільса, він справді не знав відповіді.

Я міг зняти з нього цей тягар раніше.

Не зняв.

Ільс не став ні жертвою до смерті, ні доказом мого виправлення.

Він просто прожив життя після дверей.

Це, мабуть, найкращий результат, який може залишити по собі невдале правило: людина перестає бути твоєю історією.

Восьмий пункт.

«Кров Хаста» — побутова назва.

Технічно — успадкований набір ознак гілки, достатній для того, щоб старий чутливий шар розпізнав споріднену лінію.

Він <b>не означає</b>:

право власності;

право відкрити будь-який хастівський замок;

право змінити призначення;

право працювати з тим, що за дверима;

право представляти померлих предків;

право вирішувати за інших носіїв;

моральну цінність людини.

У різних вузлах після розпізнавання панель могла:

лише показати стару марку;

запросити чинний робочий допуск;

викликати майстра;

дозволити обмежений перегляд;

нічого не зробити без другої живої сторони.

Тихон ненавидів, коли все це називали «ключем у крові».

Я теж мав ненавидіти сильніше.

Красиві назви роблять складні межі магією.

Магія дуже зручна для тих, хто хоче успадкувати владу разом із легендою.

Джулія відповіла:

«Це додайте в технічний додаток великими літерами».

Додав.

Дев’ятий пункт не мав дати.

Я міг запропонувати кілька.

Дев’ять дверей — коли централізація показала силу.

Епідемія — коли резервні повноваження стали нормою.

Поява поля «В.» — коли ім’я почало ставати функцією.

Перший внутрішній читач — коли зовнішнє питання наблизили до носія.

Перший випадок, де заперечення отримало статус «враховано», а рішення пішло далі без зміни.

Перший раз, коли я побоявся його відсутності сильніше за надмірну присутність.

Останнє — найближче.

Рука не народилася в момент, коли Ведар захотів влади.

Вона стала реальною, коли достатньо людей — і я серед них — почали вважати, що без його концентрації система небезпечніша, ніж із нею.

Тоді тимчасове продовжували не через примус.

Через страх втратити робочу функцію.

Ведар цим користувався.

Іноді щиро вважав, що мусить.

Ми дозволяли.

Потім архітектура почала видавати його рішення навіть там, де сам він фізично не був потрібен.

Ось тоді прізвисько перестало бути метафорою.

Десятий пункт.

Я не інсценував смерть.

Транспорт «Ліса», на якому я значився, розбився.

Перед вильотом мене зняли через медичний стан і перевели місцево.

Один реєстр отримав зміну.

Інший — ні.

Професійна система порахувала мене серед загиблих.

Місцева медична — живим.

Коли побачив помилку, не виправив професійну.

Чому?

Я втомився.

Боявся розгляду старих справ.

Боявся Ведара.

Боявся власної ролі.

Хотів, щоб мене перестали шукати як Есквайра.

Мертвий фахівець не отримує нових доручень.

Мертву легенду складніше викликати на комісію.

Я переконав себе, що так зможу зберігати матеріали й точково виправляти без нового центру навколо себе.

Іноді це спрацювало.

Іноді мовчання коштувало.

Ведар згодом зрозумів, що я живий. Не виправив реєстр теж.

Не було договору.

Було взаємно зручне мовчання.

Він не мав перед очима старого критика.

Я не мав перед дверима старої системи.

Зручно — не те саме, що безневинно.

Одинадцятий пункт був найдовшим.

Я скоротив до чотирьох причин.

Перша: не знав усієї картини. Бачив уривки, частину можна було пояснити локальними помилками.

Друга: кілька моїх тихих конкретних втручань реально рятували людей. Це переконувало, що точкова робота корисніша за великий вибух без доказів.

Третя: відкритий вихід означав би відповідальність за власні старі рішення. Я боявся.

Четверта: із роками мовчання саме стало системою. У мене з’явилися сховища, анонімні канали, способи допомагати, не називаючись. Кожен рік робив наступний рік мовчання простішим.

Не одна велика причина.

Звичка, яка обросла інфраструктурою.

Джулія написала:

«Яка з чотирьох головна?»

Я:

«Третя».

Вона:

«Дякую».

Я не став додавати виправдання.

Дванадцятий пункт.

Я використав три колонки.

Не для всіх сорока років. Для ключових вузлів.

Сьомий причал.

Ільс.

Скорочена редакція правил.

Резервний обхід.

Критичні носії.

Внутрішній читач.

Дев’ять пізніх рішень.

У кожному окремо:

що запропонував Ведар;

що зробив я;

що зробили інші;

що система продовжила автоматично;

що лишається непідтвердженим.

Наприкінці написав:

«Ведар відповідає за власні рішення, за використання накопичених повноважень, за відмови змінювати курс після конкретних попереджень і за те, як він продовжував систему. Він не відповідає замість мене за мої повторні накази, підписи, мовчання й редакторські скорочення. Я не відповідаю замість нього за те, що він зробив пізніше з архітектурою. Спільне походження не створює спільної невинності й не робить провину неподільною».

Джулія читала довго.

«Це відповідь».

Дванадцять пунктів.

Уперше вона не додала тринадцятого.

Розділ 82. Питання, яке я додав сам

Я додав.

«Чому ви врятували мене?» — так Джулія ніколи не написала прямо.

Але все крутилося навколо.

Я підготував відповідь і не надіслав.

Бо питання належало їй.

Моя відповідь:

Я не рятував <b>її одну</b>.

Рятував групу, складену для доступного маршруту.

Її хастівський відгук був однією з технічних причин, чому група мала саме такий склад.

Коли ніс її через низьку бічну стулку, вона трималася за комір і плакала без звуку. У той момент не була гілкою, допуском чи майбутнім свідком.

Була дев’ятирічною дитиною, яку я ніс.

Це правда.

Інша правда: я вже повторив наказ, через який Бета чекала.

Не треба вибирати одну, щоб друга перестала існувати.

Я залишив відповідь у чернетці.

Наживо вона спитає те, що захоче.

Не те, що я зручно підготував.

Це питання поставив Йор.

— Навіщо вам її приїзд?

— Вона хоче поговорити.

— А ви?

— Відповісти.

— Це функція. Чого хочете?

Я розсердився.

Потім чесно:

— Щоб вона зрозуміла.

— Що?

— Що я не…

Замовк.

Не що?

Не чудовисько?

Не Рука?

Не байдужий?

Не той чоловік, якого вона двадцять років шукала, щоб ненавидіти?

Йор чекав.

— Хочу, щоб вона побачила різницю між мною й Ведаром.

— Вона вже бачить.

— І між мною теперішнім і тим.

— Це вже ближче.

Я ненавидів його.

— А якщо не побачить?

Питання зависло.

Ось воно.

Читач не зобов’язаний видати автору довідку про виправлення.

Джулія могла прочитати все й залишитися сердитою.

Могла співчувати й не пробачити.

Могла пробачити частину й не захотіти мене бачити знову.

Могла побачити різницю й вирішити, що вона недостатня.

Я написав у нотатці:

«Від зустрічі хочу дати відповіді й отримати її питання. Не маю права замовляти результат читання».

Йор відповів:

— Тепер можна запрошувати гостю.

Я не запрошував.

Вона сама написала наступного дня.

«Я приїду».

Два слова.

Потім дата.

Через три дні.

Потім час прибуття на місцеву станцію.

Не «десь зранку».

Не «коли вийде».

Точний час.

Я усміхнувся.

— Я зустріну.

«Не треба. До будинку доїду сама».

— Тут незручний підйом від зупинки.

«Я ходжу».

— Це не означає, що треба.

Пауза.

«Добре. Якщо хочете — зустріньте біля нижнього входу. Не на станції».

Компроміс.

Я відкрив календар.

Доглядальниця побачила.

— Гостя?

— Так.

— Надовго?

— Не знаю.

— Обід?

— Не знаю.

— Яблука їсть?

— Не знаю.

Виявилося, про людину, яка двадцять років шукала мене, я знаю менше побутових речей, ніж про десятки загиблих із її минулого.

Можливо, так і має бути.

Я почав готувати кімнату.

Через десять хвилин зупинився.

На столі лежали:

сім правил;

три колонки;

сімдесят імен;

Хаст;

Ільс;

схема Руки;

моє свідоцтво про «смерть»;

рахунок за склад;

пожежний звіт;

лист Гордія.

Виглядало як вівтар власної складності.

Якщо Джулія зайде й побачить це, я вже вирішив за неї порядок розмови.

Прибрав.

Лишив на полиці підписані папки, доступні за запитом.

На столі — воду.

Яблуко.

Ніж.

Дві чисті чашки.

Доглядальниця переставила одну ближче до краю.

— Людям зручно самим брати.

— Вона не хвора.

— Це стосується не тільки хворих.

Правильно.

Я залишив.

У день приїзду я двічі змінив сорочку.

Це не має стосунку до великої справи.

Саме тому записую.

Перша була надто офіційна.

Друга — з плямою біля манжети, яку я не помітив учора.

Повернув першу.

Доглядальниця сказала:

— Ви не на суд.

— Можливо, саме на нього.

— Тоді суддя теж людина. Сорочка підійде.

Я поклав у кишеню носову хустку. Не правила. Не ключ. Не старий допуск.

Хустку.

У дзеркалі стояв літній чоловік, якого Джулія не могла пам’ятати.

Вона пам’ятала руки.

Великі, сильні, що несли дев’ятирічну.

Мої тепер були в плямах, із нерівним нігтем і тонкою шкірою.

Я не хотів, щоб це працювало на мене.

Старість легко перетворюється на аргумент милосердя.

Вона не скасовує молодих рішень.

Я записав собі:

«Не використовувати слабкість як доказ зміни».

Потім порвав запис.

Якщо треба нагадувати собі перед зустріччю — краще просто мовчати.

Я прийшов на сім хвилин раніше.

Звичка.

Нижній вхід після пожежі мав нову табличку про перевірку сервісної шахти. Я прочитав весь текст, хоча знав напам’ять.

Джулія спізнювалася на дві хвилини.

Я вже почав будувати версії.

Транспорт.

Передумала.

Затримали на перевірці.

Побачила будинок і вирішила не заходити.

Телефон завібрував.

«Затор біля мосту. П’ять хвилин».

Я засміявся.

Точний час.

Жива відповідь.

Не треба домальовувати порожнє.

Сів на лавку.

Через чотири хвилини побачив її на повороті.

Я впізнав не обличчя.

Ходу.

Людина, яка завжди дивиться не тільки туди, куди йде, а й де буде вихід, якщо попереду закриють.

Вона побачила мене.

Не пришвидшилася.

Я теж не пішов назустріч.

Домовилися біля входу.

Зустрілися біля входу.

— Верін? — спитала.

Не «Есквайр».

— Так.

Вона кивнула.

У руці тримала тонку папку.

Я знав, що там може бути.

Не спитав.

Підйом справді був незручний.

Джулія помітила після третього прольоту.

— Вам це щодня?

— Є підйомник.

— Чому не ним?

— Після пожежі перевіряють. Сьогодні дозволений, але я подумав пройти.

Вона зупинилася.

— Навіщо?

— Не знаю.

Чесна відповідь прозвучала безглуздо.

Можливо, хотів показати, що ще можу.

Можливо, боявся їхати з нею в тісному підйомнику.

Можливо, намагався заслужити розмову кількома сходами.

Джулія натиснула виклик.

— Поїдемо.

— Я можу дійти.

— Вірю.

Найгірша відповідь для гордості.

Ми поїхали.

У кабіні вона не відкривала папку.

Не ставила питань.

Дивилася на цифри поверхів.

На сьомому поверсі двері відчинилися.

Доглядальниця вже чекала в коридорі, хоча я просив не влаштовувати прийом.

— Я тільки покажу, де вода, — сказала вона раніше, ніж я встиг насварити.

Джулія усміхнулася.

— Це ви його змусили лишити папки під час пожежі?

Зрадниця.

— Не змусила. Вивела.

— Хороша робота.

Вони сподобалися одна одній за десять секунд.

Мені це не сподобалося ще швидше.

Розділ 83. Поріг

Біля дверей квартири Джулія зупинилася.

Не через страх.

Дістала з сумки папку.

— Це той запит Бети, — сказала. — Оригінальна копія з архівним шляхом. Я не дам вам забрати. Прочитаємо тут, якщо захочете. Або всередині.

Ось та фраза, якої я не пам’ятав.

За кілька сантиметрів паперу.

Двадцять років чужого пошуку.

Сорок років мого скорочення.

Я міг попросити зараз.

Міг сказати: спочатку документ.

Міг зробити з порога ще одну приймальну рамку.

Замість цього відчинив двері.

— Усередині є вода, — сказав. — І стіл. Папки мої — на полиці. Ваш документ лишається у вас.

Вона ще секунду стояла на порозі.

Мабуть, перевіряла, чи не схований за дверима ще один старий Есквайр із готовим порядком.

Я відступив убік.

Цього разу я не велів їй чекати.
